
[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pedartio«. Adminiltration,
- B»pedition und Drnck«r»i!
m, Stusjigaffe 41.
Ktadtoupuditi»« I.^wollzeile 1S.
LcikungSbureau M»i».
Hnfranfitie Briese werden nicht an­
genommen: Manuscridte werde»
nicht zurülkgetzellt. Unoerichlolse«
Reklamationen sind portofrei.
Jnstrat*
werden fm Ankündigung S»
Bureau VIII., Str»,,igasie
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In» und Auslandes angenommen.
Adonnernent» werden ange­
nommen außer in den Sipcdilione»
bei I. Lrindl, I., StepdansPl-g 7.
Krscheint täglich, v Mhu Rach»
»ittagS, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
&tug#r*ib:
Für Jgftmt mit Zustellung int Hau»
riftrig *8 K
Wri, 14 K
»Ijahrig 7 K
monatlich.... IKUh
Staubte Nummern 8 h, pst Post
1© h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjjlhrig 14 K monotlich 1 K
Für: 8«st«rr»ich-Ungarn:
gaiu!ührig ** K
haldlährig 1® ►>
uiertrljührig ...... 8 K
monaäich .... 1 K 75 h
Für Pomtfchlaerd:
«terlelsihrig ....> K 50 h
oder 8 Mark.
zärrdrrde» W>«ltpost»»r»i»«»
»iertelj. 11 oder 1» Mark.
Telephon 1828.
Wien, Mittwoch den 11. Jutt 1900.
T1I. Jahrgang.
Ghristlich-Sociat.
Wien, 10. Juli.
Die Windstille in der inneren Politik, welche
durch die Unthätigkeit oder vielleicht die Rathlosig-
keit des jetzigen Ministeriums Körber gegenüber
dem österreichischen Parlaments- und Staats-Chaos
seit Wochen herbeigeführt worden ist, hat der
Conjecturalpolitik freie Bahn ge­
schaffen. Die Spaltenleere der Presse wird darum
im „Inland" mit der Darbietung aller Stroh­
halme, welche von der einen oder anderen Seite
als Rettungsbalken aus dem österreichischen Schiff­
bruche schriftlich oder mündlich ausgegeben werden,
gefüllt. Diese Strohhalme werden dann von den
Parteiblättern entweder jauchzend oder schimpfend
aufgehoben, kritisch verarbeitet, und schließlich meist
als faule Waare erklärt, mit der nichts anzu­
fangen sei.
Etwas Aehnliches ist mit einer Erfindung
geschehen, die seit 8 bis 14 Tagen wie ein Ge-
: spenft durch die Spalten verschiedener Blätter
schleicht. Wir meinen das Gerücht, daß zwischen
Führern der freien „C h r i st l i ch-s o c i a l e n
Vereinigung" und solchen der deutsch-
conservativen „K a t hol isch en
.Volkspartei" über eine F us i o n oder
Verschmelzung beider Parteien verhandelt werde.
Die czechische Presse, welche die von Dr. Ebenhoch
und Baron Dipauli geführte Gruppe deutschconserva-
tiver Abgeordneter der Alpenländer zur Erreichung
eines czechischen Staates in den Sudetenländern
als Bundesgenossenschaft braucht, hat sich mit
diesem Gerücht, von dem uns ein maßgebender
jungczechischer Führer schon vor Monaten zu er­
zählen wußte, eifrigst beschäftigt.
Auch die Blätter aller übrigen Parteirich­
tungen haben sich die Köpfe über das neue Fra­
gezeichen zerbrochen. Uebereifrige Politiker belagerten
sogar sogenannte „Waschzettel", welche den Redac­
tionen das eigene Nachdenken vereinfachen wollen,
mit allerlei Belehrungen über die Vor- oder Nach­
theile, die bei einer solchen Fusion herausschauen
können. Ein czechisches Blatt hätte .diese Ver­
schmelzung sogar als Unterstützung des Staats-
männerthums an der Moldau gern fructificirt;
es^ fürchtete nur den hartnäckigen Dr. Lueger, der
dafür nicht so leicht zu haben sein werde. Mag
sein! Seitdem der jüdische Einfluß auch unter
Czechen und Staatsrechtadel fühlbar geworden
ist, dürfte Dr. Lueger, der schon voriges Jahr
eine solche Verschmelzung nach der Lage der Dinge
decidirt als unmöglich bezeichnete, noch mehr
Haare in gewissen fremden Suppen gefunden haben.
Fusion schafft leicht Confusion, und diese wäre für
den christlichsocialen Kampf lähmend und ver-
- wirrend. Zudem könnte sie leicht auch den begonnenen
langsamen Klärungsproceß im deutsch-
conservativen Lager stören.
Seit Monaten ist thatsächlich von Führern
beider Parteilager, die immerhin unabhängig
neben einander ihre Aufgabe erfüllen
können, über eine Verschmelzung beider Parteien
nicht einmal geredet, geschweige näher verhandelt
worden. Und was früher diesfalls geschah, reicht
über den Rahmen privaten Gedankenaustausches
Einzelner nicht hinaus. Herr Baron Dipauli
war übrigens seit jeher viel zu besorgt um
seinen Führerruhm, als daß er ihn ohne Empor-
rücken gefährden würde. Und Dr. Ebenhoch
will erst noch beweisen, daß er für die Vertretung
der deutschen Volksinteressen in Oesterreich auch
einen Kampf gegenüber den Staatsmännern an
der Moldau aufzunehmen bereit ist. Die Parteien-
'„Fusion" hat also keinerseits Chancen.
Die „Christlich-sociale Vereinigung" steht
unter der gemeinsamen Losung, die Dr. Lueger
bei jeder Gelegenheit proclamirt: „Gut
christlich, gut österreichisch und
g u t d e u t s ch!" So wie der alte Wind-
thorst und die renommirtesten Führer des viel­
genannten deutschen Centrums es jederzeit a b-
lehnten: eine strict confessionelle
Partei zu sein, weshalb sie auch Protestanten in
ihren Club aufnahmen, ebenso hält es die
„Christlich-sociale Vereinigung" in Oesterreich.
Sie steht auf der breiten Basis, daß ihre
Mitglieder unter der Parole „Gut christlich"
für die Aufrechthaltung der ch r i st l i ch e n
Staats-, G e s e l l s ch a f t s- und W e l t-
o r d n u n g einstehen.
Dr. Lueger sagte neulich gelegentlich einer
Rede in Klosterneuburg: „In unserer Partei
sind alle christlichen Confessionen vertreten. Die
überwiegendste Zahl sind naturgemäß Katholiken;
wir haben aber in unseren Reihen auch Prote­
stanten, Augsburger wie Helvetier und machen
Niemandem aus seiner Religion einen Vorwurf."
Aehnlich hielt es jederzeit das preußische „Centrum",
und doch focht es so glänzend den Culturkampf
gegen Bismarck und die brutale Gewalt siegreich
durch, weil es eben von Männern geführt wurde,
die das Rechtihrer Religion von
Niemandem niedertreten ließen.Das
ist auch für Oesterreich „ch ristli ch-s o e in l e s"
Recept, und darnach haben wir die Vorkämpfer
bei all' ihrer sonstigen Toleranz immer handeln
sehen. Nicht Partei-Titel machen es, sondern die
Partei- A c t i o n.
Den Titel „c l e r i c a l e" Partei lehnt die
christlich-sociale Partei ab, weil sie nicht blos
v o m C l e r u s für die Vertretung seiner
Standesinteressen gewählt ist, sondern
diese Interessen jenen des christlichen Volkes kon­
sequent anreiht.
Die Christlich- Socialen vertheidigen
jedes ehrlich erworbene Recht gegen­
über dem jüdisch-liberalen, dem socialistischen
und dem apostatisch-nationalradicalen Umstürze.
Sie kämpfen für das V o l k, seine Rechte
und Bedürfniffe.Sie stehen darum für gründ­
liche wirthschaftliche Reformen
ein. Namentlich übertreten sie mit allen erlaubten
Mitteln der jüdischen Uebermacht im
Staats-, Gesellschafts- und Wirthschaftsleben ent­
gegen, weil dadurch alle christlichen Parteien und
Gewerbsstände mißbraucht, weil dadurch das christ­
liche Volk corrumpirt und ausgebeutet wird. Die
Taktik in dieser Hinsicht kann bei verschiedenen
Gruppen des christlich-socialen Lagers eine ver­
schiedene sein, wenn nur das gemeinsame Ziel
erreicht wird.
Weil zuoberst auf der christlich-socialen Fahne
die Losung steht: „Mit und für das
ch r i st l i ch e Volk", und weil eine konsequente
politische Partei nicht mehreren Richtungen zugleich
dienen kann, so ergibt sich, daß die christlich-sociale
Partei unter Lueger's Führung eine deutsche
ist und deutsch redet und handelt. Dabei ist sie,
weil jede legitime Autorität achtend, gut ö st e r-
reichisch und kaisertreu allerwege.'
Ein Partei auf b r e i t e st e r Basis
will und muß die christlich-sociale bleiben,
weil sie für a l l e ehrlichen Erwerbs­
stände de schriftlichen Volkes pro­
grammgemäß einzutreten hat, weil die österreichi­
schen Verhältniffe besondere Rücksichten erheischen,
weil ferner im heutigen großen Tageskampfe nur
Massen entscheidenden Einfluß üben können,
und weil endlich kleine Sondergruppen im Winkel
unbeachtet bleiben.
Im christlich-socialen Lager gilt vor Allem
Die kernige Nummer ist 12 Leite» stark.
Mr. 188.
die männlich entschloffene Thatkraft, die
handelt und die Jedermann, oben wie unten, bei
Bedarf mündlich und in der Presse Schach
ansagt. Neben entschiedenen Katholiken, die keinem
Angriff ausweichen, stehen hier auch „Christen",
die sich mit der konfessionellen Seite weniger be-
faffen, die aber jeden Schimpf gegen die Religion,
komme er aus dem jüdischen, dem rothen, oder
dem kornblumblauen Lager, Schulter an Schulter
mit sämmtlichen Kampfgenossen nach der obersten
Losung zurückschlagen. „Vereinigte Christen"
nannte darum Baron Vogelfang diese Partei treffend.
Auf dem Boden der christlich-socialen Reform­
partei haben die Überzeugungstreuen besten
Katholiken neben den als „C h r i st e n"
sich Fühlenden freien Raum für den wirksamen
Zeitkampf, und beide ergänzen sich gegenseitig.
Ein Spiegelbild davon gibt speciell die christlich­
sociale— Presse.
Was die christlich- sociale Partei in
solcher Formation bedeutet und leistet, das zeigen
am besten Tag für Tag ihre Kämpfe und
Erfolge. Wer in ihre Reihen treten und dort für
das große Programm mitkämpfen will, der
ist willkommen. Wer diese Partei unter­
stützen will, der erntet dafür Dank. Wer
neutral zuschauen will, dem wird sein Entschluß
nicht verübelt. Wer geg en diese Partei den Arm
erhebt, dem wird nach Gebühr erwidert.
Auch in St. Wlten.
Wien, 10. Juli.
In den Wäffern der Traisen spiegelte sich
gestern ein Stück Wien. Der Wahltag war da
und das Volk hatte sein Votum zu sprechen, ob
es noch länger dieser nationalliberalen Stadt­
wirthschaft mit ihrer Corruption, ihrer lässigen
Mißachtung der Stadtinteressen, ihrem Terroris­
mus ruhig zusehen wolle. Und wie in Wien
stand der aufstrebenden christlichsocialen Partei
der häßliche siamesische Drilling von Socialdemo­
kratie, Deutschradikalismus und Judenthum gegen­
über. Während Herr K. H. Wolfs eben von
Stadt zu Stadt zieht und hoch und theuer
schwört, sein Antisemitismus habe durch die letzten
Wiener Wahlen gar nichts gelitten, das damalige
Wahlcompromiß sei nicht von Partei zu Partei,
sondern nur von einigen Bezirkscomites geschloffen
worden, und während er sich in neuer antisemiti­
scher Auflackirung, im Schweiße seines Angesichtes
für die rein-völkische Sache plagt, haben
seine famosen Gesinnungsgenoffen in Sanct
Pölten ihn tapfer Lügen gestraft, indem sie
denselben Bund, wie ihre Wiener Freunde,
eingegangen sind. Die drei Gegner hatten also
Alles gethan, was in ihren Kräften stand, um
die Christlich-Socialen unterzukriegen; sie hatten
sogar ihre Grundsätze, das Theuerste, was sonst
eine Partei zu haben pflegt, sauf den Altären des
Erfolges geopfert. Doch da man sich trotzdem
unsicher fühlte, hatte man Tags zuvor den ganzen
in Stadt und Umgebung verfügbaren Mob zu­
sammengerafft, um den Christlich- Socialen ge­
legentlich ihrer Versammlung die „Macht der
Bildung" durch den Aufzug wüster Rotten, die Ge­
fährdung der öffentlichen Sicherheit durch An­
spucken u. s. w. zu beweisen. Die Socialdemo­
kraten_ und eine Anzahl von Juden und
Schönerianern hatten sich schon lange darauf ge­
freut, den Christlich- Socialen dieses schlagende
Argument geistiger Ueberlegenheit zu bieten, und
indem sie die Abg. Bielohlawek, Wohlmeyer und
Dr. Scheicher überfielen, thaten sie, was sie
eben— konnten.


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 2 ]
2 Wien, Mittwoch
Reichspost
11. Juli 1900. 155
Herr Bürgermeister Ertcl war glücklich, sich
in den Strahlen dieser wahren Sonne von Bil­
dung, Gesittung und Anstand erwärmen zu können
und er freute sich mit sokratischer Ueberlegenhcit
bei dem Gedanken, daß der ganze Aufzug dieser
Prügel- und bierglasbewaffneten Rotten d i e
Huldigung desProletariates vor
seinem Ideal, dem Judenliberalis­
mus, bedeute.
Dem stürmischen Sonntag, an dem scheinbar
die „vereinigten fortschrittlichen Parteien" den
Sieg davongetragen hatten, ist der Wahltag aus
dem Fuße gefolgt, und da sprach das
wahre Volk von St. Polten. Bei einer
Wahlbetheiligung von 76 Percent sind trotz der
skrupellosen Agitation der „Vereinigten" s ä m m t-
liche zehn christlichsociale Can-
didaten des dritten Wahlkörpers mit ansehnlichen
Majoritäten durchgcdrungeu. Vier Mandate wurden
neu gewonnen.
Das ist der Widerhall der Hammerschläge,
mit denen das christliche Volk in Wien bei den
letzten Gemeinderathswahlen sich sein Haus ge­
zimmert hat. St. Hippolyt, die sechste Stadt des
Landes, ist mit dem III. Wahlkörper dem Bei­
spiele Wiens gefolgt.
Herr Bürgermeister Ertel, der, was an ihm
lag, that, um diesen Effect zu verhindern und
der auch für eine entsprechende „Thätigkeit" der
städtischen Partei gesorgt zu haben schien, mag
sich heute als glänzend Durchgefallener gestehen:
a-/.L&q 6 'vccq Hv&QWTtoL! Des Schattens Traum sind
Menschen! Die Massen, die tagszuvor zur Ab-
schlachtung der Christlich-Socialen ausgezogen
waren, konnte man an den Wahlurnen nicht mehr
entdecken;— die Wählermassen der „vereinigten
Fortschrittlichen" blieben verschwunden. Die
liberale Partei mag heute über recht viel Geld
und Dank der verwandtschaftlichen Beziehungen
der Führer, über den socialdemokratischen Troß
verfügen, über das Volk gebietet sie nicht
mehr!
Der gestrige Tag von St. Pölten kann den
Gegnern beweisen, wie viel Werth derartigen
„fortschrittlichen" Demonstrationen, wie die vom
Sonntag war, beizumessen ist; er beweist auch,
wie allen Gegnern zum Trotz die christlich-sociale
Sache auch außerhalb Wiens mit kräftigen
Schritten vorwärts strebt.
Politische Rundschau.
Lcsterrerch-Ungarn.
Wien 10. Juli.
Die „Schädigung Wiens". Herr Abg
Dr. Max Menger ist, da er sonst keinen anderen
Ort fand, zum „Hamburgischen Corrcspondcntcn"
gegangen, um diesem einen geistreichen Artikel
über die „Lage in Oesterreich" zu verehren. Herr
Dr. Menger, einer der wenigen Reste des ur-
eigentltchen Judenliberalismus, findet die letzte
Ursache aller Calamität im Antisemitismus und
in den Christlich-Socialen. Er schreibt:
„Die mehr als eigentliche Stellung, die das
gegenwärtige Ministerium gegenüber der Aenderung
der Gemeindewahlordnung der Haupt­
stadt Wien, insbesondere aber in Rücksicht auf die
Durchführung der Gemeinderathswahlen
eingenommen hat, wird, wie jeder kundige Auge besorgt
kommen sieht, die Erschütterung w i ch-
tiger Erwerbszweig- der Wiener Bevöl­
kerung fördern, die Schädigung der Handels
der Stadt Wien, die nach ihrer geographischen
Lage auf die Vermittlung zwischen den Urproducten
des Ostens und den Jndustneproducten des Westens
angewiesen ist, permanent machen und verstärken.
Immer mehr wird es Wien erschwert, die großen
Ausgaben aus dem Gebiete geistiger und
materieller Cultur zu erfüllen."
Die Redewendung von der „Schädigung des
Handels der Stadt Wien", von der „Er­
schütterung wichtiger Erwerbszweige der Wiener
Bevölkerung" wäre für den Unbefangenen sehr
schön und ergreifend gewesen, wenn nicht zur
selben Zeit Herrn Dr. Menger's Gesin­
nungsgenosse Herr Professor Dr. Noth­
nagel die Unvorsichtigkeit gehabt hätte, der
liberalen Cröme im „Verein zur Abwehr des
Antisemitismus" zu empfehlen, für einen
großen „K r a ch" in Wien zu sorgen. Eine
Partei aber, die den finanziellen Krach im
Programm hat, darf wahrlich nicht davon
sprechen, daß ihre Gegner die Stadt schädigen.
Die liberale Partei hat das
Recht verloren, von dem Wohle
W i e n s z u reden.
Der Modus eines Spracheugesetzoetroys.
In einem Schreiben an den „CzaS" äußert sich Dr.
Ebenhoch über die Alternativ-, ob daS eventuelle
Octroy eines Sprachengesetzes durch 8 14 oder durch
ein Kaiserliches Patent erfolgen solle. „Welcher Modus
m Augenblicke der Erlassung besser sein wird," sagt
Dr. Ebenhoch läßt sich heute schwer sagen, da in einem
Zeiträume von ein bis zwei Monaten sich viel andern
kann. Jedenfalls ist auch zu erwägen, daß durch eine
kaiserliche Entschließung die 5k r o n e s e h r i n d e n
Vordergrund gestellt wird. Ob das nothwendig
ist, wird sich auch erst unmittelbar vor der Ent­
scheidung beurtheilen lassen. Bei dieser Gelegenheit
kann ich nicht umhin, zu betonen, daß mir ein Zu­
sammengehen des Polen-Clubs und der
Katholischen Volkspartei unter allen
Umständen geboten erscheint."— Wie Abg. Dr.
F o u r n i e r aus einer Versammlung zu Tetschen
sich äußerte, könne das Octroy des Sprachengesetzes
für Heuer kaum erwartet werden.
Die Schrecken der deutschen Verkehrs­
sprache. Der „Podkipan", daS Organ des Abgeord­
neten Spindler, warnt vor der Einführung der deut­
schen Sprache als Verkehrssprache und hebt hervor,
falls die Decretirung derselben doch erfolgen sollte,
diese sicherlich die Vertreter sämmtlicher slavischer
Völker veranlassen würde, das Parlamentzu
verlassen, weil hiedurch der Beweis erbracht
wäre, daß die freie Entfaltung dieses Polyglotten
Staates nicht möglich sei. Das Blatt fügt jedoch zur
Beruhigung seiner Leser bei, daß Dr. Kaizl, statt in
irgend einem Badeort der Ruhe während des Sommers
zu pflegen, in Wien als scharfer Beobachter Wache
halte. Da kann also nichts passiren!
Mandatöverzicht. Professor Lorber hat seinen
Wählern des Bruck-Leobener StädtcbezirkeS die Resig­
nation auf fein Mandat angezeigt. Professor Lorber,
der gegen den Bewerber der deutschen VolkSpartei,
den Gewerken Walz nach dem Tode Heilsbergs ge­
wählt worden war, gehörte in letzter Zeit der deutschen
VolkSpartei an und repräsentirte in derselbe eine der
treuesten liberalen Stimmen.
Teutsches Reich.
Der deutsche Kaiser tritt mit seiner ganzen
Person in den Vordergrund der Politik angesichts der
Wirren in China. Am Sonntag hat er in Kiel dem
nach China abgehenden Panzergeschwader in gleicher
Weise einen warmen Abschiedsgruß entboten, wie er
daS vor einigen Tagen den auf den Schiffen „Witte­
kind" und „Frankfurt" verschifften Sectruppcn gegen­
über in WilhelmShaven gethan hat. Der Kaiser begab
sich in Begleitung deS Fürsten zu Eulenburg, des
ViceadmiralS Frh. v. Senden-Bibran und des
Flügeladjutanten Grumme auf einer Rudcrgigg an
Bord des Flaggschiffs der ersten Division des ersten
Geschwaders „Kurfürst Friedrich Wilhelm", wo die
Standarte gehißt und Präsentirmarsch geschlagen
wurde. Auf dem Achterdeck hatte das Officierscorps
deS ausreisenden Geschwaders Aufstellung genommen.
Der Kaiser ließ sich die Officiere vorstellen und hielt
eine Ansprache an dieselben. Hieraus nahmen die
Mannschaften deS „Kurfürst Friedrich Wilhelm" auf
dem Achterdeck Aufstellung. Der Kaiser hielt auch an
diese eine Ansprache, welche lautete:
„Ihr seid die erste Panzerdivision, welche ich in das
AuSland entsende. Bedenkt, daß Ihr mit hinterlistigen, aber
mit modernen Waffen ausgerüsteten Gegnern kämpfen müßt,
und rächt vergossenes deutsches Blut, schonet Weiber,
Kinder.— Ich werdenichtruhrn, bis China
niedergeworfen ist und alle Blut-
thaten gerächt sind. Ihr werdet mit den Mann-
schasten verschiedener Nationen zusammen kämpsen, haltet
stets gute Kameradschaft."
Die NordlandSreise deS Kaisers scheint nicht
aufgegeben zu sein, aber sie soll nur circa 10 Tage
dauern, da der Kaiser die Absicht hat, am 19. Juli
in WilhelmShaven zur Verabschiedung der chinesischen
Brigade einzutreffen. Dagegen ist die Reise nach Cowes
endgiltig aufgegeben.
Aus Tsingtau. Der Kaiser hat folgendes Tele­
gramm erhalten:
„Aus Bekanntgabe Euerer Majestät Telegramm ant­
wortet der Gouverneur von Schantung:
„Von jeher war ich in größter Sorge wegen in Peking ein­
geschlossener Europäer, habe wiederholt versucht, Kund­
schafter zu schicken, Hilfe zu bringen, bisher vergeblich. Jetzt
sind alleWege nach Peking vollvonRe-
bellen, alle Maßnahmen bieten daher
nochwenigerAuSsicht aufErfolg. Trotz-
dem werde ich es für meine Pflicht halten, mein Äußerstes
zu thun. um Hilfe zu bringen. Puan-Shi-Kai,
Gouverneur von Schantung".
Die diesjährige General-Bersnmmlung der
Katholiken Deutschlands wird am 2. bis 6. Sep-
em ber in B o n n abgehalten werden. Der vorberei­
tende Ausschuß in Bonn hat soeben den Aufruf hiezu
erlassen.
Niederlande.
DaS Gesetz, betreffend den Schulzwaug,
wurde vor einigen Tagen auch in der ersten Kammer
der Generalstaaten und zwar mit 33 gegen 16 Stimmen
tgenehmigt.
Frankreich.
Parlamentarisches. Der Senat nahm den
von der Kammer bereits votirten Gesetzentwurf über
die Vertheidigung der Colonien ohne
Debatte, und die Kammer den Gesetzentwurf über die
vier neuen Steuern an.
Italien.
Die Kammer vertagte sich gestern auf unbe­
stimmte Zeit. Vorher empfing der König die Präsidien
und Abordnungen des Senates und der Kammer, die
ihm Adressen in Beantwortung der Thronrede über­
reichten. Der König gab hicbci seiner lebhaften Be-
srievigung über die Wiederherstellung des parlamen­
tarischen FriedenS Ausdruck.
Türkei.
Der Zolltarif. Die Pforte hat die Noten
Griechenlands, Rumäniens und Serbiens in Betreff
des Differentialtarifs dahin beantwortet, daß sie die
Ermächtigung ertheile, die Verhandlungen behufs Ver­
einbarung von Handelsverträgen zu beginnen. Der
Differentialtarif habe bis zum Abschlüsse der Verträge
in Kraft zu bleiben. Ein kaiserlicher Jrade bestimmt
die Aufhebung des Differentialtarifs für Montenegro
und die Wiedereinjührung des Regimes von acht
Percent.
Balkarrläirder.
Zur Lage in Bulgarien bringt eine Corre-
spondenz deS „Pest. Ll." aus Sophia einige interessante
Mittheilungen. In der bulgarischen Hauptstadt vergeht
jetzt, so schreibt man, kaum eine Woche, ohne daß
irgend ein Mord verübt wird. Einmal handelt es sich
um die angebliche Vollstreckung eines geheimen mace-
donifchen „Todesurtheiles", dann wieder um einen
persönlichen Racheact und in den meisten Fällen um
gemeine Raubanfälle, welche die öffentliche Sicherheit
der Stadt Sophia gefährden. Leider geht die Thätig­
keit der Polizei gänzlich im politischen Parteidienste auf.
So haben die Herren Diebe und Mörder beständigen
Kirchtag in Sophia. Die Regierung wagt eS nicht,
gegen die schamlosen Erpressungen energisch vorzu­
gehen, welche gewisse Macedonier an ihren. begüterten
Landsleuten und auch an anderen, so neuerlich an
zahlreichen rumänischen Staatsangehörigen, versuchen,
um vorgeblich Geld für ihre „Sache" zu schaffen. Viel
lichtscheues Gesinde! zieht aus dieser politichen Aengstlich-
keit der bulgarischen Regierung einen directen Vortheil.
Obwohl keine neuen agrarischen Ausschreitungen in der
Naturalzehentfraae vorliegen, kann sich die Regierung
doch nicht verhehlen, daß sie diese Steuer in einigen
Theilen beS Landes nur mit Gewalt, in mehreren Be­
zirken überhaupt nicht einheben könne. Eine statistische
Reminiscenz an die Bauernrevolte in Rustschuk gieng
jüngst, obwohl unbestätigt, durch die hiesige Presse.
Nach diesen Meldungen stünden heute vor den Kriegs­
gerichten fast ebenfoviele pflichtvergessene Soldaten,
welche den Befehlen ihrer Vorgesetzten nicht gehorchten,
als bäuerliche Empörer unter Anklage. Von letzteren
wurde bekanntlich eine Anzahl bereits aus der Hast
entlassen.— Diese Meldungen über Unbotmäßigkeit der
Truppen findet eine Bestätigung in einem Berichte der
„Pol. Corr." aus Sofia, wonach der bulgarische
Kriegsminister angeordnet habe, daß der Commandant
des 2. Infanterieregimentes, Oberstlieutenant Georgiew,
welcher die seinerzeit zur Bekämpfung der Bauern­
unruhen nach Trestenik entsendete Militär-Assistenz be­
fehligte, wegen strafbarer Unthätigkeil in den Anklage­
zustand versetzt werde. Hiezu sei ein eigenes provisori­
sches Kriegsgericht in Rustschuk zusammengesetzt worden,
welches auch 64 Unterofficiere und Soldaten wegen
ihres Verhaltens bei den Unruhen in Trestenik AnsangS
Mai aburtheilen wird.
Afrika.
lieber den Aufstand der Afchantis wird
aus Cape Coast Castle vom Gestrigen gemeldet, daß
Oberst WillcockS mit Oberst BorroughS zusammentraf
und hofft, Bekwai morgen zu erreichen. BorroughS
wurde bei einem Angriffe aus Kokosu zurückgeworfen
und erlitt einen Verlust von fünf Todten und zwei-
undachzig Verwundeten.
Tagesbericht.
Wie». 10. Juli.
* Kalender für Mittwoch, den 11. Juli.
Ka tho lik en: Pius I. P.— Griechen (28. Juni):
Cyrus, Joh.— Sonnenaufgang 4 Uhr 12 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 58 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 7 Uhr 03 Minuten Abends.— MoudeSuntergang
2 Uhr 52 Minuten Morgens.
* Hof- und Pcrsonaluachrichteu. Die Ver­
mählung der Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e r i a, Tochter nach dem verstorbenen Erzherzog
Carl Salvator, mit dem Herzog Robert von
Württemberg, Sohn des Herzogs Philipp und der
Herzogin Maria Theresia von Württemberg ist für October
in Aussicht genommen.— Der königlich ungarische Finanz­
minister LadiSlaus von L u k a c s ist aus Budapest hier
eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerKaiser
hat dem Straßeneinräumer Joses R i e d e s s e r in
Lustenau das silberne Verdienstkreuz verliehen, ferner dem
Bezirksobmanue und Stadtrathe in Mies, Advocalen
Dr. Wenzel W o l s r a m das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens, und die Bergräthe Anton Ger!abek
und Dr. Alexander T o l d t zu Oberbergräthen im Stande
der Bergbehörden ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Mehrere n. ö. Landes-
Stipendien ä 400 K und ä 200 K, sowie vier Stipendien
des K a i s e r S ä 400 K für Zöglinge der n. ö. Land-r-
Acker-, Obst- und Weinbauschule zu FeldSberg. Gesuche
.bis 25. August an die AnftaltSdirection.


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 3 ]
155
Wie», Mittwoch
Reich-post
11. Juli 1900
3
* Ein Argument gegen die Leicheuverbren.
«ung ist, ganz abgesehen von allen religiösen Gründen,
jenes, daß bei allgemeiner Einführung der Leichen-
Verbrennung den Gerichten vielsach die Möglichkeit be­
nommen würde, vielen Verbrechen aus die Spur zu
kommen. In Preußen gestattet die Regierung die Ein­
äscherung der Leichen auch deßhalb nicht. Man
entgegnet, die Gefahr der Nichtentdeckung etwa be-
ganngener Verbrechen könne man durch obligatorische
Leichenschau völlig beseitigen. Das ist durchaus falsch.
ES müßte dann jeder einzelne Theil einer Leiche auf
da- genaueste untersucht werden, und welche gewaltigen
Kosten würden dadurch entstehen! Und selbst dieses
Verfahren, würde noch keinesfalls einen Irrthum
ausschließen. Denn wodurch soll der untersuchende Arzt
mit Sicherheit feststellen, ob zum Beispiel das Gift,
welches sich im Innern des Körpers findet, freiwillig
genommen oder aus verbrecherischem Wege zugeführt
ist? Der sensationelle Giftmordproceß Jännicke, der
sich vor' einiger Zeit in Potsdam abspielte, hat diesen
Beweis in überzeugender Weife geführt. Das grauen­
volle Verbrechen wäre unentdeckt geblieben, falls die
Leichenverbrennung eingeführt gewesen wäre. Der
Leichnam der Ermordeten war vorschristSmäßig von
einem beamteten Arzte untersucht worden. Würde jeder
Tode in der vorhin geschilderten Weise untersucht, so
entständen unerschwingliche Kosten. Der ganze Proceß
zeigte überdies in unbestreitbarer Weise, von
welchen Zufälligkeiten die Entdeckung eines Ver'
brechen- oftmals abhängig ist. Hätten nicht
die Hausbewohner in einer Weise, welche die
höchst- Anerkennung verdient, nach der Verschwundenen
geforscht, hätte ferner nicht der Verurtheilte in unbe­
greiflicher Verblendung den zehnjährigen Knaben mit­
genommen und später die Habscligkeiten des Opfers
sich anzueignen versucht, so würde er noch heute alS
freier Mann umherwandeln. Aber selbst die eben ge­
dachten Umstände hätten den leugnenden Angeklagten
nicht übersühr-n können, wenn der Leichnam der aber­
gläubischen Bcrgner eingeäschert gewesen wäre. Falls
man zufällig deren Asche noch abgesondert gehalten
hätte, falls man selbst in dieser Asche Spuren von
Gift nachweisen könnte, so hat doch Niemand darauf­
hin die Behauptung aufstellen können, daß dem Körper
bei Lebzeiten Gift zugeführt sei. Bei dem beerdigten
Leichnam des OpserS bestand nicht der geringste
Zweifel, daß man es mit der Bergner zu thun hatte,
und daß daS Gift im Magen von ihr eingenommen
sein mußte. Bei den Aschenresten wäre in keiner Weise
die Möglichkeit aus der Welt zu schaffen, daß hier die
Asche einer anderen Person vorliegt, oder daß das
Gift erst später zugefügt ist.
* Zur Vermählung der Prinzessin von
Cumberland. Bon Hochzeitsgästen sind noch weiterS
in Gmunden eingetroffen: Kronprinzessin V i c-
t o r i a von Schweden und Norwegen,
Großfürst C o n st a n t i n von Rußland und
«ine Officiersdeputation des in Theresienstadt statio-
nirten Regiments Nr. 42, dessen Inhaber .Herzog von
Cumberland ist. Hochzeitsgeschenke sind ein­
gelangt: Vom deutschen Kaiser ein Service der
kgl. Berliner Porzellanmanufactur; von der Kaiserin
Friedrich zwei antike Goldrahmen mit Bronzcn-
medaillen-Portraits des Kaisers und Kaiserin Friedrich;
aus dem badischen Familienschmuck wurde der Braut
ei» herrliches Diadem und eine Schnalle aus
Brillanten übersendet. Der Bräutigam schenkte der
Braut zwei große Brillantenspangen in Liliensorm, die
Mutter des Bräutigams Prinzessin Wilhelm von
Baden einen goldenen Fächer mit großen Brillanten
besäet, Erzherzog Friedrich einen antiken Fächer und
Erzherzogin Jsabella einen rosa Sonnenschirm mit
goldenem Kopf. 180 unverheiratete Damen aus
91 hannoveranischen Adelssamilien sendeten ein pracht­
volles Damast-Tischgedeck, in das die Wappen aller
Spenderinnen eingewebt sind. Die obgenannte Osfi-
cierSdeputation überbrachte einen großen Korb mit
Blumen, die durch eine Schleife in orangegelber Farbe
des Regiments, auf der die Widmung in Silber gestickt
ist, gehalten werden.— Trotz strömenden Regens fand
gestern Abends der Fackelzug statt, an dem circa
L6 Corporationen und über 1500 Personen theil-
genommcn haben. Die gestrige Eoirke beim Herzog
von Cumberland, zu der gegen 300 Einladungen
ausgegeben worden waren, und welcher sämmtliche
Fürstlichkeiten beiwohnten, nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Nach dem Fackelzuge wurden sämmtliche Vercins-
obmänner nach einer Ansprache des Bürgermeisters
Wolfsgruber an das Brautpaar empfangen.
In den verschiedenen Salons waren Büffets aufgestellt.
Und das-glänzend« Fest endete erst gegen Mitternacht.
Aus den Straßen, in denen eine ungeheure Menschen­
menge wogte, spielte sich der Verkehr in der größten
Ordnung ab, obwohl der Wagenverkehr eine hier noch
Unerreichte Höhe ausweist. Der Kaiser hat an die
Würdenträger des Hauses Cumberland hohe OrdenS-
auszeichnungen verliehen. Von dem Großherzog von
Baden wurden zahlreiche Personen, darunter Statt­
halter Freiherr von Puthon, Bezirkshauptmann Graf
Salzburg und Bürgermeister Wolfsgruber mit Orden
bedacht..
Heute Vormittags um 10 Uhr traf der Kaiser
in Begleitung des Erzherzogs F ranz Salvator,
dessen Gemahlin Maria Valerie und des Ge-
neraladjutantcn G. d. C. Grasen Paar in Gmunden
ein und wurde von der massenhaft herbeigeströmten
Bevölkerung mit brausenden Hochrufen begrüßt. Es
fand nun zunächst im Schlosse Cumberland die
Civiltrauung durch den großherzoglich Baden'
schen Staatsminister v. Brauer statt, worauf sich
die Herrschaften in die evangelische Kirche be­
gaben, wo Senior Koch um 11 Uhr Vormittags
die Trauung vornahm. Der Bräutigam Prinz
Maximilian trug die Uniform eines preußischen
Gardckürassiers.
* Eine angenehme Ueberraschung. Die
gegenwärtig zum Sommeraufenthalt aus dem Lande
weilende Private Paula P a ch e r kam gestern nach
Wien, um in ihrer Stadtwohung, Mariahilfergürtel
Nachschau zu halten. Sie. fand alle Wohnungsthüren
offen, die Kastenladen aufgesprengt und den Inhalt
der Letzteren auf dem Fußboden zerstreut. Im Vor­
zimmer traf Frau Pacher eine ungefähr 40jährige
Frauensperson, anscheinend mit fehlendem linken Arm,
welche auf Befragen angab, Marie L e b r i a n zu
heißen, Matratzenzupferin zu sein und Mariahilfer-
straße Nr. 177 zu wohnen. Nachdem sich Frau Pacher
überzeugt hatte, daß ihr nichts entwendet worden fei,
ließ sie die Einbrecherin fortgehen, machte aber später
dem Polizeicommiffariate Mariahilf die Anzeige. Durch
die Erhebungen wurde festgestellt, daß die Angaben
der Einschleicherin unwahr sind.
* Ein lebensübcrdrüssiger Lehrling. Der
17jährige Lehrling Franz A n d e r l i k, beim Bäcker­
meister Josef P o k o r n y in St. Veit, Hauptstraße,
in Arbeit stehend, ist seit 4. d. M. abgängig. An
diesem Tage erhielt sein in Meidling, Krichbaumgasse
Nr. 10 wohnhafter Vater Eduard Andcrlik von dem
Burschen einen mit dem Poststempel Prater (Freudenau)
versehenen Brief, in dem der Schreiber mittheilt, daß
er keine Freude mehr am Leben habe und deshalb in
den Tod gehen werde. Er habe sich die Stelle für
sein Grab bereits ausgesucht und übergebe seinen
Körper den Fischen zum Fraße. Es wird vermuthet,
daß Franz Anderlik thatsächlich einen Selbstmord
; begangen hat, da am 5. d. M. ein junger Bursche
unter Rücklaffung einer weichen, niederen Hutes von
der Stadlauerbrücke in den Donaucanal gesprungen
und in den Wellen verschwunden ist.
* Hin zu Rom, nicht loS von Rom, zieht eä
Diejenigen, die redlich forschen und ihre Kenntniffe
von der katholischen Kirche nicht aus der „Ostd." oder
dem „Scherer" oder aus dem Graßmann'schen
Pamphlet über die Moral des hl. Alphons von
Liguori schöpfen, sondern aus den Quellen der theo­
logischen Wiffenschast und der Kirchengeschichte. Die
Nachricht von der Conversion des vormaligen lutheri­
schen Stadtpfarrers an der Gamle Akers-Kirche in
Christiania und theologischen Fachschriftstellers Dr. Karl
Krogh-Tonning wird bestätigt.
Dr. Krogh-Tonning hat aufrichtig gesucht und er
hat so den Weg nach Rvm gefunden; er hat als
Ooctor theologiae nicht eine stolze Gelehrten-
miene aufgesetzt, sondern gebetet, und so die Er­
kenntniß von der wahren Kirche Christi er­
halten; er ist dann nicht an der Kirchenthür stehen
geblieben, sondern hat angeklopft, um den letzten
Schritt zu thun hinein in die Kirche, und es wurde
ihm aufgethan. Das katholische Blatt in Christiania
„St. Olaf" schreibt unter Anderem: „Wir wissen
welche Kampfe und welcheOpfer es
diesem hervorragenden Mann, welchen
unsere getrennten Brüder in der Staatskirche stets
unter ihre Besten gezählt haben, gekostet hat, bis der
entscheidende Schritt erfolgt ist." Und damit vergleiche
man die A p o st a s i e eines Ferk und Genossen!
* Die Sicherheit in Wien. Die Maurer-
gehilfen Wenzel P r i p e l e k und Josef I a n u c e k,
Hernals, Lobenhauergaffe 18 wohnhaft, haben am 7.
d. M., Abends um 9 Uhr, auf der Schmelz die
Brüder Johann und Carl K o t u f e k, 13 und
16 Jahre alt, überfallen und wollten ihnen unter der
Drohung, sie zu erstechen, zwei Paar Schuhe gewalt­
sam entreißen. Auch der Polier Adalbert M a r e s ch
und dessen Geliebte Josefa Fuhrmann, welche
sich der übersallenen Knaben annahmen, wurden von
den Strolchen mit dem Messer bedroht. Eine aus der
Radetzkh-Kaserne herbeigeeilte Militärpatrouille nahm
die Räuber fest.
* Baron Seefried ungarischer Großgrund­
besitzer. Der Kaiser hat das Peröcfenyer Gut im
Honter Comitate für feine Enkelin und deren Gemahl
Baron S e e f r i e d angekauft.
* 400jährige Angehörigkeit der gesürsieten
Grafschaft Görz und GradiSka an Oesterreich.
Zur Erinnerung an dieses Ereigniß wurde in der
Gemeinde S a v o g n a am 8. d. M. in feierlicher
Weise «in Denkmal enthüllt.
* Bestohlener Gastwirth. Am 6. d. M.
Nachts wurde dem Gastwirth Ludwig L o f n e r,
Meidling, Gatterholzgasse 18 wohnhaft, während er
im Gastlocale an einem Tische eingeschlafen war, ein
Söckchen mit 800 X gestohlen. Gestern wurde vom
Polizeicommiffariate in Meidling ein Bäckergehilse und
ein Hilssarbeiter wegen dringenden Verdachtes den
Diebstahl verübt zu habe», verhastet. Beide stellen die
That in Abrede.
* Zu dem mysteriösen Mord in Konitz.
Die „Deutsch-socialen Blätter" des deutschen Reichs-
tags-Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg wiesen
in der Nummer der vorigen Woche auf die Äehnlich-
keit der Fälle in Skurz, Tanten und K o n i tz
hin und schrieben dann wörtlich: „Der wegen Bei­
seiteschaffung des Kopfes des ermordeten Winter
verhaftete Jude Jsraelski in Konitz
ist der Schwager deS seinerzeit wegen
der Ermordung des Knaben Hege­
mann in Tanten angeklagt gewesenen Juden
B u f ch h o f f und im Hause deS Jsraelski hat an
dem Mordtage der seiner Zeit wegen deS Verdachtes
den Knaben C y b u l l a in Skurz ermordet zu haben,'
verhaftet gewesene Jude Jofephsohn über­
nachtet. So versichern uns einwandfreie Konitzer
Bürger."— Ein merkwürdiges Zusammentreffen!
* Habsbnrgwarte auf dem Altvater. Aus
Freiwaldau wird gemeldet: Der Hoch- und
Deutschmeister Erzherzog Eugen hat die Errichtung
eines Aussichtsthurmes, welcher den Namen „Habsburg­
warte" führen soll, auf dem baumlosen Plateau deS
Altvaters innerhalb deS hochmeisterlichen Gebietes
bewilligt.
* BundeSschießen in DreSden. Am 9. d.
bereiteten die beim XIII. deutschen Bundesschießen an­
wesenden österreichischen Schützen dem Kaiser Franz
Joseph eine Ovation und sandten ein Huldigungs­
telegramm nach Jschl ab. Die österreichischen Schützen
haben sehr ehrenvolle Resultate zu verzeichnen. Auf
der Festscheibe schössen sich zwei TirolerWecher heraus,
auf der Standscheibe war der Tiroler Schütze Striffel
der Erste, Paul Gröger aus Baden der Zweite, und
die folgenden Plätze nahmen wieder zwei Tiroler
Schützen ein. Unter den Siegern befindet sich auch der
bekannte junge Meisterschütze Steinkeller, welcher im
Alter von zwölf Jahren wegen seiner Schießersolge
vom Kaiser durch Widmung einer goldenen Uhr aus­
gezeichnet wurde.
* Ein vermißter Tourist. Der Chorführer deS
StadtthcaterS in Hamburg, Josef B a n n hat am
Samstag den Ausstieg von der Kienthalerhütte über
den Grafensteig aus den S ch n e e b e r g unternommen
und wollte mit seiner Schwester im Schneeberghotel
zusammentreffen. Er ist aber dort nicht eingetroffen
und wird seither vermißt. Es wüthete damals im
Schneeberg-Gebiete ein Unwetter mit Schnee und Rege»
und da war es allerdings von dem genannten Touristen
eine Waghalsigkeit, den Aufstieg zu unternehmen.
* Jugendliche Spitzbuben. Der zehnjährige
Schulknabe Johann B r o u z e k hat am 8. d. M.
Abends der Bettgeherin seiner Mutter eine Caffette
herausgelockt und sich dann mit feinem Schulkameraden
dem neunjährigen Carl Bauer aus der elterlichen
Wohnung, Währing. AnastasiuSgrüngasse Nr. 11 wohn­
haft geflüchtet. In der Caffette befanden sich Schmuck­
gegenstände, ein aus 1200 X lautendes Sparcassebuch,
116 X baar. Die Caffette wurde bald nachher im
Keller des erwähnten Hauses aufgesprengt und ihres
Inhaltes beraubt aufgefunden. Zwei Stunden nach
Mitternacht wurden die Burschen in der Leopoldstadt
angehalten. 30 X hatten sie bereits verausgabt. Die
übrigen Werthgegenstände wurden noch in ihrem Besitze
gefunden. Die jugendlichen Missethäter wurden der
häuslichen Züchtigung übergeben.
* Englands Mittelmeerflotte in Triest.
Zu Ehren der englischen Flotte gab gestern Abends
die k. und k. Kriegsmarine im festlich d-corirten Saale
deS Schillervereinrs in Triest ein großes Galadiner zu
120 Gedecken. Contreadmiral Graf Montecucoli
brachte den ersten Toast aus die Königin von England,
worauf Sir John F i s h e r mit einem Toast auf
unseren Kaiser erwiderte. Weiter toastirte Graf
Montecucoli aus die englische EScadre und Sir John
Fisher auf die österreichische Kriegsmarine. Heute um
11 Uhr Vormittags sind zweihundert Officiere der
k. und k. Escadre und der königl. britischen Flotte
mittelst Extrazuges aus Triest in Adelsberg zur Be-
fichtigung der Grotte eingetroffen. Flottencommandant
Sir John Fisher stattete heute Vormittags mehrere
osficielle Besuche ab, darunter auch dem Bischof Sterk.
* Abgängiges Liebespaar. Dem Polizei-
commissariale Josesstadt wurde die Anzeige erstattet,
daß_ der 17jährige Handschuhmacherlehrling Otto
H e i s f e l mit der im gleichen Alter stehenden Irma
C z a k o, Beide in der Laudongasse wohnhaft, ver­
schwunden sind. Die Eltern deS Mädchens wollten
die Liebschaft der beiden jungen Leute nicht dulden.
* Abnorme Witterung in Ungarn. In Folge
der t r o p i s ch e n H i tz e der letzten Woche sind im
Torontaler Comitat 36 Personen an
H i tz j ch l a g g «st o r b e n.— Aus Iglo (Co­
mitat Szepcs) wird genieldet, daß es seit drei Tagen
in Strömen regnet. Der Fluß Poprad ist aus den
Ufern getreten und hat ein- bedeutendes Gebiet über-


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 4 ]
4
Dir«, Mittwoch
ReichSvost
11. Juli 1900
155
schwemmt. Der Schade an den Saaten ist sehr 'groß.
Ein Milchwagen sammt Pferden wurde von den
Fluchen fortgerissen, und die Insassen, zwei Personen,
ertranken. Dem ungarischen Ackerbauministerium gingen
säst auS allen Gegenden des Landes.Berichte über die
Verheerungen zu, welche während der Zeit vom 5. bis
8. d. durch die Regengüsse, Stürme und Hagelschläge
sowohl an den stehenden, als den abgemähten Getreide-
gattungen angerichtet wurden. Aus Ki S t e l e k (Co-
Mitat Cfongrad) wird berichtet, daß dort ein wolken-
bruchartigeS Gewitter mit Hagelschlag die im Thal«
gelegenen Felder inundirte und einen Theil der ge­
schnittenen Getreides vernich ete. In H a t v a n und
Abony (Pester Comitat) wüthete ein derartiger
Sturm, daß die Wohngebäude demolirt wurden. In
Ü n g v a r fielen während eines heftigen Gewitters
Hagelschloßen in der Größe eines Taubeneies. In der
Umgebung von T i S z o l c z (Comitat Abanj) wüthet«
Samstag Nachts ein furchtbares Gewitter mit Hagel-
schlag, welche» die schöne Saat in der ganzen Gegend
vernichtete. Der riesig angeschwollene R i m a f l u ß
riß zwei Brücken bei Nyusztya und Füresz weg. In
N y u s z t y a stand eine neugierige Menge auf der
Rimabrücke, welche unter furchtbarem Krachen
zusammenstürzte und vierzehn Pcrioncn mit sich fort­
riß. Bon den Verunglückten wurden nur vier gerettet.
* Die Selbstentzündung des Benzins ist ein^
bekannte Thatsache, die leider jahraus jahrein zahlreich^
Opfer an Menschenleben fordert. Nunmehr tritt, wi^
die „Pharmac. Post" erfährt, Dr. Fischer mit einer
brachten-werthen Entdeckung zur Verhütung solcher
Selbstentuindungcn hervvr. Er empfiehlt nämlich öl-
saureS Magnesia als Mittel gegen die Gefahren deS
Benzins. Dr. Fischer bezeichnet Wolle und Seide als
elektrisch sehr erregbare Stoffe in Bezug aus das Be­
wegen im Benzin, wodurch die meisten Brände ent­
stünden. '/„percentige öljaure Magnesiafeife hebe die
Erregbarkeit beS Benzins auf. Er tritt daher für die
Einführung dieser Seife in Wäschereien und Putzereien ein.
* Grosser Excess in Jnzersdorf. Sonntag
um Mitternacht kam eS, wie bereits kurz erwähnt, in
Jnzersdorf zu einem argen Exceß. Der Knecht
Martin Karner erhielt ohne jedweden Anlaß von
dem Viehtreiber Rudolf Köhler auS Wien einen
derartigen Faustschlag aus den Kopf, daß er bewußt­
los zusammenstürzte. Der Wirthschastsbesitzerssohn
Franz Schwab! stellte den rohen Vichtreiber zur
Rede und hatte schon im nächsten Moment einen Stich
im Halse. Mehrere Wirthshausgäste eilten auf die
Hilsrrufe deS Gestochenen aus die Straße, darunter
auch. der Ingenieur der Wertheim'schen Cassenfabrik
Emil K o r t s ch a k. Letzterer erhielt gleichfalls drei
Messerstiche, von denen einer ihm die Schlagader
durchschnitt, so daß der Ingenieur alsbald sein Leben
aushauchte. Der Gendarm H a b i ch wollte den
Thäter festnehmen, doch dieser entriß ihm dar Ge­
wehr, und bearbeitete ihn mit Misserstichen, worauf
dieser den Säbel zog und dem Attentäter einen Hieb
versetzte. Zwischen den Begleitern der ViehtreiberS, dem
Fliischhauergehilfen Leopold S ch i ch a, dem Eisen­
dreher Josef Schmid und dem Steindrucker Her­
mann Schwarzmann einerseits und den zu
Hilfe gekommenen Personen, dem Nachtwächter Franz
Wieselthaler, dem Feuerwehrmann Othmar
R o t t, .dem Schweizer Simon P h i l i p a t s ch und
dem Gendarm Lang andererseits kam es ebenfalls zu
einem Kämpfe, wobei Alle Verletzungen erlilten. Die
Messerhelden wurden schließlich verhaftet.
* Tramway.Unfall in Paris. Die mit com-
primirter Luft betriebene Locomotive eines Pariser
Tramwayzuges. der von Versailles nach dem LouvreS
führ, ließ in der Nähe der Place de la Concorde, um
mit neuem Betriebsstoff gefüllt zu werden, die vier
Wagen, die sie nachzog, zurück. Diese Wagen rollten
die abschüssige Straße zu Quai hinab und stießen
Unter der Alexanderbrücke mit einem electrischen
Tromwapwaggon zusammen. Sieben Fahrgäste wurden
leicht verletzt.
* Beim Baden ertrunken. Die beim Gast­
wirthe Johann Ernst inHochwolkerSdorf
bediensteten Mädchen, Theresia Braumüllner
und Theresia T h e i n e r, badeten in dem Sicker-
waffer eines abseits vom Wege gelegenen Steinbruches.
Dabei geriechcn sie in eine Untiefe und ertranken.—
Ein zweiter Unglücksunfallwird aus Jnzersdorf
gemelder: I» dem dortigen Steinhosteich ist ein 14jähr.
Knabe, deffen Identität bis jetzt nicht festgestellt werden
konnte, ertrunken.
* Die aneinandergewachsenen Zwillinge—
auseinandergeschnitten. Im Hospital Sän Seba-
stiano in Rio de Janeiro wurde kürzlich ein nach Art
der siamesischen Zwillinge aneinandergewachsenes
Schwesterpaar glücklich vperirt. Die Zwillinge sind im
Jahre 1894 geboren und, von der Stelle abgesehen,
wo sie aneinandergewachsen sind, vollkommen normal
gebildet. Die Operation der Trennung wurde durch die
Röntgen-Strahten ermöglicht. Mit denselben wurden
genaue. Photographien von der inneren Beschaffenheit
der zusammengewachsenen Körpertheile erlangt. Es
wurde festgestellt, daß die Kinder einen Theil der Bauch­
wand und des Zwerchfelles gemeinschaftlich hatten, und
daß auch die Leberbänder der Zwillinge verwachsen
waren. 'Der letztere Umstand war besonders bedenklich,
da man bei Durchschneidung des Leberbandes auf die
Verblutung der Kind» gesaßt sein mußte. Nun er­
krankte im Oktober vorigen Jahres das eine Kind,
Rosalina, an der Influenza. Dar andere Kind. Mario,
blieb völlig gesund. AuS diesem Umstände schloffen die
Aerzte, daß die Leberbänder der Zwillinge derart mit­
einander verwachsen seien, daß keine Adernverbindung
zwischen der einen und der anderen Leber bestehe.
Unter dieser Annahme erschien die Operation durch­
führbar. Man fertigte ein Gypsmodell der beiden
Kinder an, daS an der Vereinigungsstelle genau dem
Befunde entsprach, wie ihn die Röntgen-Photographien
gezeigt hatten, und studirte monatelang, wie der
trennende Schnitt geführt werden müsse. Es wurden
auch zahlreiche Thierexperimente vorgenommen, um die
verhältnißmäßig günstigste Stelle' für die Durch­
schneidung des Leberbandes festzustellen. Die Zwillinge
wurden chloroformirt und die Operation sodann von
Dr. Chapot-Prevost glücklich durchgeführt. Als das
eine Kind auS der Narkose erwachte, fragte cS: „Wo
ist Rosalina? Wie gut ist Dr. Chapot!" Wenige
Secunden später kam auch Rosalina zu sich und stellte
genau dieselbe Frage: „Wo ist Maria? Wie gut ist
Dr. Chapot!" Die beiden Kinder befinden sich wohl
und werden am Leben bleiben.
* Bauarbeit am Sonntag. Die Passanten
der Wipplingerstraße am Sonntag Nachmittag waren
nicht wenig überrascht, zu sehen,' daß an dem Bau.
Ecke Tiefer Graben, gearbeitet wird. ES wäre inter­
essant zu erfahren, welche „wichtige" Gründe die Be­
hörde veranlaßt haben, eine Bewilligung zu so einer
cclatanten Störung der Sonntagsruhe zu ertheilen.
* Selbstmordchronik. Am 5. d. M. wurde
im Walde bei Mauer ein circa 18jährigeS Mädchen
erhängt aufgefunden.— Gestern Vormittags wurde
nächst dem Winterhafen in der Freudenau die Leiche
eines circa 50jährigen Mannes aus dem Donaucanal
gezogen. Der unbekannte Todte ist offenbar mit jenem
Manne identisch, welcher am 2. d. M. Nachts um
11 Uhr auf einer auf der Landstraße gegenüber der
Wassergasse im Donaucanal verankerten Plätte aus
einem Revolver einen Schuß gegen sich abgegeben
hatte, dann in das Wasser gefallen und in den Wellen
verschwunden war. Die Leiche zeigte auch thatsächlich
in der rechten Schläsengegend eine erbsengroße Schuß­
wunde. Die Identität des Selbstmörders konnte noch
nicht festgestellt werden.— In HerkuleSbad
hat sich der Major des in Stuhlweißenburg garniso-
nirenden 69. Infanterie-Regiments, Michael C i m p o c a,
erschossen. Motiv unbekannt.— Heuie Früh hat sich
im AnstandSort im Weghuberpark der Marktcommiffär
Emanuel Fiedler erschossen. DaS Motiv deS
Selbstmordes ist unbekannt.
* Am k. k. Obergymnasium zn den Schotten in
Wien wurde vom 4. bis 7. Juli unter dem Vorsitze des
Gymnasial-Dircctors Dr. Victor T h u m s e r die mündliche
Maturitätsprüfung abgehalten. Von den 27 Schülern, d e
sich der Prüfung unterzogen hatten, wurden 3 mit Aus­
zeichnung für reif erklärt, >9 erhielten ein Zeugniß der
Reife, 4 müssen sich im Herbst aus je einem Gegenstände
einer Wiederholungsprüfung unterziehen, und einer wurde
auf ein Jahr reprobiert.
* Aufhebung des ConcnrfcS Diefenbach. Vom
hiesigen Landesgericht wurde der am 21. December 1898
über das Vermögen des Malers Carl Wilhelm Diesen-
b a ch verhängte Concurs aus ausgewiesenen Vollzug der
endgiltigen Schlußvertheilung für aufgehoben und beendet
erklärt.
* Wiener Thiergarten. Das Programm des Thier­
gartens bleibt nur noch bis zum 15. Juli in seiner gegen-
wärtigen Zusammensetzung aufrecht, da die sich großer Be-
liebtheit erfreuende Achmed Jbrahim-Truppe Mitte dieses
Monats ihr Engagement in England anzutreten verpflichtet
ist. In die' Vorstellung der Karawane wurde auch daS
Reiten auf ungesattelten Pferden, in welchem die Beduinen
Meister sind, ausgenommen. Die Fantasia hat durch die Er­
richtung eines prächtigen orientalischen Zeltes, von wo aus
der Paschah und seine Begleitung den Verlauf der Reiter-
scenen und Tänze verfolgt, viel an Lebhaftigkeit und Farbe
gewonnen.
* Wetter. Kühl und zu Niederschlagen geneigt.
Aus den Kronlanderru
Niederösterreich.
St. Pölten. (Sieg der Christlich-
Socialen.) Montag den 9. d. sind bei der
Wahl des III. WahlkörperS all: 10 Mandate von
Christlich-Socialen besetzt worden, so daß vier Man-
date neu erobert sind Von 920 abgegebenen Stimmen
fielen auf die Christlich-Socialen 505—507 Stimmen,
auf die Gegner 350—400. Es erscheinen gewählt:
Landtags-Abgeordneter Wohlmeher, Gastwirth
Albert A n g e r e r, Bürgerschullehrcr Wilhelm
A l g l e r. WirthschastSbesitzer Carl G r u b e r.
Zuckerbäcker Josef I a n d a, Tuchhändler Josef
K l e r t o r f e r, Kaufmann Johann M a t e i n,
Eisenhändler Alfred Sch m i d, Casetier Carl Wald-
b a u e r und Pros. der Theologie Josef Winkelhofe r.
Während deS Wahlactcs, zu dem die Liberalen und
Völkischen ihren ganzen Troß aufgeboten hatten, kam
eS zu einigen erhitzten Austritten, namentlich als Abg.
Dr. S ch e i ch e r den Bürgermeister Dr. Ertl zu
Gesicht bekam, der tagszuvor bei den Straßenscandalen
eine so schmähliche Rolle gespielt hatte. Dr. Sch.sicher
stellte den wackeren Chef der städtischen Polizei zur
Rede und verhieß ihm, daß er diese Art von Ver-
waltung des Dienstes der öffentlichen Sicherheit bei
der Regierung zur Sprache bringen werde. Die gegne­
rische Presse will sich daraus ausreden, daß bäuerliche
Wähler den Ausschlag gegeben hätten— angenommen,
er sei dies der Fall: Ist ihr Wahlrecht ein schlechteres
als das von irgend Jemand anderem, ist es besser uns,
ehrenvoller, diese Stimmen zu erhalten oder sie «ich
zu erhalten?
Marchegg. (Socialdemokra t i s ch e
Versammlung.) Am 8. Juli Nachmittags fand
am Bahnhöfe Marchegg eine vom socialdemokratischen
Wählerverein „Vorwärts" von Floridsdorf ver­
anstaltete Versammlung statt, bei welcher Genosse
Schlinger aus Floridsdorf referirtel Die Versammlung
war zum großen Theile von den Mitgliedern der
„ch r i st l i ch- s o c i a l e n Vereines Breitens« und
Umgebung" und einer größeren Anzahl christlich-socialer
Conducteure aus Wien besucht; die anwesenden
Socialdemokraten aus der neuen Fabrik bildeten die
Minderheit. Diesem Umstände mag es auch. zuzu-
schreiben sein, daß der Genosse Schlinger recht ruhig
und maßvoll sprach. Nur zum Schlüsse seiner Rede,
wo er von den Christlich- Socialen und dem
gesürchteten Dr. Lueger sprach, verlor» die
ursprüngliche Ruhe. Herr Pfarrer von Breitens«,
der sich nach dem Genossen zum Worte
meldete, anerkannte die maßvolle und zahme Sprech­
weise des Vorredners, sprach auch sein Erstaunen
darüber aus, daß auch die Juden als Ausbeuter der
Bauern heute von einem Socialdemokraten eine Strqf,
predigt zu hören bekamen, erinnerte die Bauern und
Gewerbetreibenden an die Fürsorge der Social­
demokraten, die nur den Untergang des
Bauern- und Gewerbe st ander mit
Sehnsucht herbeiwünschen, und schloß mit einem Appell
an die anwesenden Gesinnungsgenossen, auch. in
Zukunft der christlich-socialen Volkspartei treu zu
bleiben, die sich auch der Arbeiterschaft thatkräftig
annehme. Nach einer kurzen Replik seitens des Ge­
nossen wurde die Versammlung geschlossen. Der
christlich-socialen Sache hat sie im unteren Marchfelde
keinen Eintrag gethan, im Gegentheile nur genützt. ..
Salzburg.
Salzburg. (Auf zum Jahres-Delegirtentag
der akademischen Universitäts-Zweigvereine!) Nach
dem zuerst geplant war, den diesjährigen Delegirten-
tag der katholisch-akademischen Universitäts-Zweig-
vereine in Wien abzuhalten, ist man davon ab­
gekommen und wird diesen Delegirtentag in Salzburg
veranstalten. Ein Ausruf des vorbereitenden ComitöS
begründet diese Aenderung damit, daß durch den fast
gleichzeitig in Wien abzuhaltenden praktisch-socialen
Curs der Delegirtentag beeinträchtigt werden könnte,
und daß in Bälde ohnehin eine große Versammlung
deS gesammten Salzburg» UniversitätSvereineS in
Wien geplant sei. Darum sei Salzburg als
Ort des Jahres- DelegirtentageS der akademischen
Verbände vorzuziehen. Der Aufruf fährt fort:
„Dieser Ort bietet Alles, waS geeignet' ist,
den Delegirtentag zu einem wahren Verbrü-
derungsfcste zu machen. Wo einst die katholischen
Gelehrten und Studenten eine Heimstätte im lieben
Oesterreich finden sollen, da wollen wir uns jetzt die
Hände reichen, da soll uns ein fester Freundschaft-ring
umschließen; da wollen wir schaffend uns begeistern
und begeistert schaffen für das große Werk der katho­
lischen freien Hochschule. Auf nach Salzburg! Durch
die Gunst des hochw. Consistoriums ist bereits für
freie Wohnung und Kost im f.-e. Priesterhause gesorgt.
Das genauere Programm wird in wenigen Tagen die
Runde durch alle katholischen Tagesblätter machen/
auch der Name der Festredners wird in demselben
schon erscheinen. Die Zeit vom 1. bis 8. Sep­
ie m b e r ist insofern günstig, als noch jedem Ge­
legenheit geboten ist, von Salzburg weg sich nach Wien
zum praktisch-socialen Curs zu begeben!"— An­
fragen sind an daS Localcomite in Salzburg/
Priesterhaus, zu richten.
Steiermark.
Graz. (Endlich!) Unter colossaler Betheili­
gung der Grazer Bevölkerung fand Sonntags, .den
Protesten der schönerianischen Presse zum Trotz,. im
Göstinger Brauhaus nach langer Zeit wieder die
erste Militärmusik statt. Er spielte die Ca-
pellc desselben bosnischen Regimentes, gegen
das sich die ersten Demonstrationen richteten, und
das Militärconcert, das man so lange in Zwist
und Hader vermißt hatte, fand enthusiastische Auf­
nahme bei dem nach lausenden zählenden Publicuim
Ueberall herrschte, erzählt daS „G. V.". ungekünstelte
Freude, daS war echtes Volksleben und das einfache
Concert gestaltete sich zu einem großartigen
patriotischen Feste. DaS Publicum bestand auS
Angehörigen aller Parteien, ja zahlreiche kornblumen-
gefchmückte Deutschnationale sah man fröhlich und
friedlich unter den anderen, und ein bekannter Herr,
an deffen deutschnationaler Gesinnung selbst daS
„Grazer Tagblatt" nichts auszusetzen haben kann,
äußerte sich: „Der Bann ist nun einmal gebrochen.
In der anständigen Versöhnung erblicke ich auch für
uns Deutschnationale keine Demüthigung oder Schande;
es ist höchste Zeit, daß endlich wieder einmal Friede
wird."— Als die bosnische Regimentskapelle am
Schlüsse des gewählten Programmes den schönen
„Hoch Habsburg"-Marsch spielte, da ertönten brausende
„Hoch"rufe, welche wohl bis in die nahe Stadt ge­
drungen sein dürften und den Hetzern als mahnende
Vorboten der Wiederkehr friedlicher und gemüthlich»
Zustände in den Ohren gegellt haben dürften.— Die
BiSmarck-Eiche, die in den Hilmtcichanlagen stand, ist
umgeschnitten worden.


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 5 ]
155 Wien, Mittwoch
Reich-post
11. Juli 1900 5
Selzthal. (Tracen-Revision der
Pyhrn-BahnJ Bekanntlich ist in dem in der
letzten Session des Reich-rathes eingebrachten Gesetz­
entwurf« für den Bau mehrerer Eisenbahnen aus
Staatskosten auch die Pyhrn-Bahn aufgenommen,
welche von der Station KlauS-Steyerling der KremS-
thal-Bahn über Windisch-Garsten nach Spital a. P.
und hierauf, statt wie früher, über den Pyhrn nach
Liezen, auf Grund der im Jahre 1899 durchgeführten
eingehenden Studien, durch den großen BoSruck nach
Selzthal geführt werden soll. Die Tracen-Revision für
diese Linie fand am 2. und 3. d. für den ober­
österreichischen Theil» am 4. d. für den steirischen
Theil statt, und eS konnte die allseits freudig begrüßte
Commission, wie die „Wr. Abendp." feststellt, fast durchaus
die volle Zustimmung der Interessenten zu dem gedachten
Projecte entgegennehmen. Die zu Protokoll gegebenen
Wünsche sind geringfügig und betreffen hauptsächlich
StationS-Berschiebungen, sowie Einschaltungen von
neuen Berkehrsstellen, welche thunlichst berücksichtigt
werde» sollen. In dieser Beziehung dürfte die Ver­
legung der ProjectSstation S t e y e r l i n g vom
linken auf das rechte Ufer der Steyerling im Interesse
einer leichteren Zufahrt aus dem Steyerling-Thale
möglich sein, während über die Näherlegung der
ProjectSstation Windisch-Garsten zu eben
diesem Orte und Situirung derselben auf Gemeinde­
gebiet noch weitere Studien nöthig sind. von deren
Ergebnisse die Erfüllung dieses Wunsches abhängt.
Weiter wird die Möglichkeit der Einschaltung einer
Holzverladestelle zwischen den Project-
stationen Steyerling und D i r n b a ch und
der Erweiterung der Haltestelle S. Pankraz zur
Holzverladestelle vorgesehen werden können. Dem auf
steierischer Seite seitens der Gemeinde Liezen
vorgebrachten Ansuchen, auf die frühere Trace über
den Pyhrn und den Anschluß in Liezen zurückzu­
greifen, kann jedoch im Hinblicke auf dar Resultat der
oberwähnten Studien nicht entsprochen werden, da
dieselben ergeben haben, daß die Linienführung mit der
Tunnelirung de- großen B o s r u ck und dem
Anschlüsse in Selzthal in bauöconomischer, betriebs­
technischer und tarisarischcr Beziehung unbedingt den
Borzug verdient. Ebenso konnte der Wunsch der Ge­
meinde Admont, die Bahn von Spital a. P. durch
dar Pyrgas-Gatterl nach Admont zu führen, der
größeren baulichen Schwierigkeiten und bedeutenden
Mehrkosten wegen nicht unterstützt werden. Es muß
daher auch weiterhin an der Linie KlauS-Steyerling—
Selzthal festgehalten werden.
Böhmen.
*; Prag. (Klagen und Lockungen.) Die z w e i*
maltäglich in ihrer Deutschsprachigkeit
für die Unentbehrlichkeit der deutschen VermittlungS-
fprache eintretende „Politik" kann sich gar nicht
trösten, daß Dr. Ebenhoch feine Gesinnung dem Jung-
czechenclub wirklich nicht mehr zur Verfügung stellen
will. Schmock klagt: „Er (Ebenhoch) ist es, von dem
dar Wort von der trotzigen Treue des böh­
mischen Adel» zur katholischen
Kirche stammt; heute kehrt er sich v o n d i e s e m
Adel ab; heute spricht er von einer u n s y m p a-
thischen Nachbarschaft mitdenjung-
czechischen Abgeordneten, unter welchen
sich doch auch solche der conservativen (?) Richtung be­
finden. Dr. Ebenhoch entsagt aber alledem,
nur um dem unwiderstehlichen Dränge nach links zu
genügen, der plötzlich mit so starker
Kraft in seinem Herzen er­
wacht ist. Dr. Ebenhoch will, wie Dr. Grabmayr,
ein Sprachenoctroy und eine decretirte Geschäfts­
ordnung.«— Man sieht, die „Politik" ist untröstlich.
Und Ebenhoch'S Abfall geschah, nachdem der vom
Prinzen Bedrich Schwarzenberg geleitete
staatsrechtliche Adelsflügel, in dem neben Czechen
auch Deutsche, Magyaren, bürgerliche Landtafelguts-
besitzer und einer vom „ältesten Adel der Welt"
sitze», sich neuesten- wieder den Jungczechen ganz zur
Verfügung gestellt hat! Diesen Abfall kann die
„Politik" nicht verschmerzen; sie versucht sich darum
gegenüber Dr. Ebenhoch in einer Strafpredigt,
um ihn doch wieder herumzubekommen, nachdem die
Jnvectiven nichts genützt. „Nun meinte— schreibt darum
die Präger Einpeitscherin der „Katholischen Volks­
partei"— Dr. Ebenhoch, eS würde sich wohl ein
Sturm in der Preff«— vielleicht noch mehr— siehe
seine Broschüre— erheben. Er sollte als seriöser
Politiker so ernste Dinge nicht so arg­
los und bagatellmäßig behandeln.
Die Kampfeslust im czechischen Volke
ist keineswegs erlahmt, und die Widerstandskraft keines­
falls gebrochen. Dr. Ebenhoch'S Rathschläge sind
olsonichtSweniger als probat, und
ihre Befolgung würde nicht die Entwirrung,
sondern eine neue Aufwühlung des
Vaterlandes mit unabsehbaren Folgen- bedeuten.
Darf das ein Politiker riSkiren, welcher
nicht leichtfertig die schwere Verantwortung hiefür von
sich weist? Augenblick-stimmungen oder L ü st e müssen
da zurücktreten vor der kühlen Raison, und diese lehrt
auf'S Eindringlichste, daß eS ein V e r h ä n g n i ß
wäre, wenn die Regierung den schmalen Pfad betreten
wollte, auf welchen sie Dr. Ebenhoch
weist."— Wenn diese Predigt den „verlorenen
Sohn" nicht bewegt, wieder reuig in die Arme der „Poli­
tik". und „Rar. Listy"-Brüder, welche Huß ehren und
vom czechischen Nationalstaat träumen, zurückzukehren,
dann, ja— dann sieht e» windig au»
um die Wieder- Zusammenflickung der alten
Majorität und die Hegemonie der Jungczechen
über dieselbe. Schließlich macht die wegen ihrer Ver­
logenheit in beiden Reichshälften besonders re-
nommirte „Politik" den Deutschen noch Ver­
sprechungen, daß eS den Czechen keineswegs um
die „A u S r o t t u n g der Deutschen" und um völlige
Czechisirung des Landes zu thun sei. Sie sollen
sich bloß erst in die Falle einsangen lassen.
Die „Politik" versichert mit Augenausfchlag, offen­
bar um Dr. Ebenhoch zu beruhigen: „Es wäre der
helle Wahnsinn, wollten w i r derlei anstreben; käme
es zur S o u v e r ä n e t ä t (!) der böhmischen
Krone, so würde den Deutschen unter der
Garantie des Krönung-eides eine so weitreichende
nationale Autonomie und eine so ergiebige
Antheilnahme an der Regierungsgewalt ge­
sichert werden, daß ihre Existenz und ihre Freiheit für
alle Zeiten gesichert erschiene."— Die 2 */, Millionen
Deutschen Böhmens acceptiren dafür bloß die
Garantie des K a i f e r st a a t e S— Oester­
reich, und diese allein genügt ihnen. Der geträumte
Czechenstaat würde, wenn die österreichische
Garantie für die Deutschen n i ch t m e h r zu haben
wäre, gar bald a n s i ch die schlimmsten Erfahrungen
machen Für ein neuhussitischeS Staatsgebilde an der
Moldau sind die Deutschen nun einmal um keinen
Preis zu haben, mögen Czechenthum und Adel das
Blaue vom Himmel versprechen. Dar weiß man in
Oesterreich an maßgebendster Stelle, und dort
wird darnach— gehandelt.
Prag. (Der arme LandeSschul-
i n s p e c t o r.) Die kleinen czechischen Gymnasien
haben schon seit Jahrzehnten einen Ruf wegen
schwacher Unterricht-erfolge, die den Absolventen
dann bei weiteren Studien übel zu Statten kommen.
Aehnliche- mag da» Jitschiner Gymnasium ergeben, an
dem sich soeben Folgendes ereignete: Bei den unter
Borsitz deS Landesschulinspectors Sobicka in Jitschin
abgehaltenen Maturitätsprüfungen am Pädagogium
fielen fünf Absolventen durch, sieben erhielten die Be­
willigung zur Nachtragsprüfung. Diese- ungünstige
Resultat hatte einen Auflauf von 600 Personen,
Publicum und Studenten, vor dem Hotel, wo der
Jnspcctor wohnte, zur Folge. Nachts um 10 Uhr kam
es zu stürmischen Demonstrationen, welche zwei Stunden
anhielten und während welcher das Spottlied „Die
Präger Universität" gesungen wurde. Polizei und
Gendarmen zersprengten die Menge und bewachten das
Hotel. Der Jnspectvr mußte sich in der Früh unter
Wachebedeckung auf den Bahnhof begeben.
Marienbad. (Kaiserfest.) Der hiesige Militär-
Veteranrnverein veranstaltet au» Anlaß des siebzigsten
Geburtstage» Sr. Majestät des Kaiser- am 19. August
ein großes Volksfest, verbunden mit Vorführung
historischer Begebenheiten aus Oesterreich» Militär­
geschichte, Gesangs- und Musik-Concert. Feuerwerk rc.
Als Abschluß findet ein Kameradschaftsabend mit dar­
auffolgendem Ball statt. Sämmtliche Vereine der Um­
gebung und alle Veteranenvereine werden zur Bethei­
ligung eingeladen. Da der ganze Reinertrag dem
Fonds zur Gründung eines Äsylhauses. für kranke,
erwerbsunfähige und curbedürftige Veteranen zufließt,
so dürste die Betheiligung wohl eine groß- sein.
Mähren.
Znaim. (Theaterbau.— Bürger­
meister w a h l.) Unlängst hatten wir Gelegenheti,
das neuerbaute Kanarienvogelhaus. Theater genannt,
zu sehen. Durch die massige Schule im Hintergründe
sinkt eS scheinbar zu einer Dependence derselben herab,
die von Schülern gewöhnlich in den Zwischenstunden
benützt zu werden pflegt. Als wir uns erkundigten,
waS daS für ein Gebäude sei, erhielten wir die Aus­
kunft: Jetzt heißt's noch Theater, aber eigentlich soll'S
ein T e m P e l für die I u d e n werden, weil's al»
Theater ohnehin bald „Krachen" geh'n wird!— Da
der bisherige Bürgermeister Brantner sein Amt
zurücklegte, wurde gestern Montag den 9. d. Vice-
bürgermeister Landtags-Abgcordneter Johann H a a s e
zum Bürgermeister einhellig gewählt.
Schlesien
Troppau. (Christlicher Frauenbund.)
Die am 5. Juli im Festsaale deS G-sellenvereinshauses
abgehaltene Monatsversammlung nahm «inen glänzenden
Verlauf. Nach den freundlichen BcgrüßungSworten der
Präsidentin. Frau Karoline Krauß Edle von
Würbentreu, erstattete die Vicepräsidentin, Frau
Theres« H a n t s ch e l einige geschäftliche Mittheilungen
und sprach dann in warmen Worten über katholisch­
österreichische Studentenverbindungen und verwies auf
die jüngstgegründete Landsmannschaft „Nordgau".
Hieraus sprach der hochw. Herr Professor Dr. AlphonS
Hoppe über die Wahl guter Bücher und legte in
launiger Weife auseinander, wir die Lectüre nicht
einzig dazu da sei, um uns die Zeit angenehm zu ver­
treiben, sondern wie wir Bücher lesen sollen, welche
unS vornehmlich erweitertes Wissen vermitteln
und uns Festigung im katholischen Bewußtsein
verschaffen. An solchen Büchern sei durchaus kein
Mangel und Damen, welche solche zu finden wünschen,
empfehle er fleißig die Vereinsbücherei zu
benützen. welche in dieser Beziehung wahre Perlen
berge. Die Liedervorträge des Tenoristen, Herrn Franz
P a l i s a, sowie die Solos der kaum 14jährigen
Violinistin Frl. Herma Sludeny, eine Schülerin deS
bestbekannten Meister» Schrammel rissen das Publikum
zu stürmischen Beifall hin. Den Schluß deS Pro­
grammes bildete das erste Auftreten des BereinSdamen-
chores, welcher mit drei mehrstimmigen Chören vor
das Publikum trat und für seine tüchtige Leistung
lebhaft acclamirt wurden.
Ungarn.
Budapest. (Auch eine Ehrung!—
Katholikenautonomie.) In Schemnitz fand
jüngst ein Forstcongreß statt. Gras B a n f f y war der
Präsident des Congreffes. Das „Willkommen" für den
Präsidenten, das man ihm bei der Ankunft auf dem
Bahnhöfe darbrachte, war ein absonderliches, man schrie
nämlich: „Abzug". Der angesagte Fackelzug der 3000
Knappen unterblieb ganz, weil sich n i ch t ein ein­
ziger Knappe fand. welcher sich zu der Ehrung
herbeigelassen hätte.— Herr Banffy soll sehr schleunig
den Schauplatz dieser Ehrungen verlassen haben.—
Nachträglich wird aus der letzten Sitzung de» Aus-
schusses zur Regelung der Katholiken- Autonomie,
bekannt, die Mitglieder des Ausschusses feien von dem
eigenthümlichen Verhalten Sr. Ex­
cellenz des Unterrichtsministers W l a s s i c S und
seiner Delegirten etwas empfindlich über­
rascht gewesen sein. In dem einleitenden Schreiben
der Minister-, welches in dieser Sitzung zur Ver­
lesung kam, wurde 'in sehr catcgorifchem Tone die
vollständige Geheimhaltung der Verhand­
lungen gefordert. Das „Preßb. Tagbl." bemerkt dazu:
„Zu diesem Zwecke müssen im Zeitalter deS „for­
malen" Liberalismus die höflichen Forme»
verletzt und in einer geheimen Sitzung die erste»
Aristokraten und die Bischöfe bruSquirt
werden."
Telegramme.
Unzufriedenheit auf Samos.
Konstantinopel, 10. Juli. Die Senatoren
und zahlreiche Notabeln von Samos richteten
an den Sultan drei Telegramme, in welchen sie
sich über die politische Haltung des
FürstenVanfanis beschweren und
denselben ungesetzlicher Handlungen gegen die Ab­
geordneten beschuldigen. Die Senatoren erbitten
vom Sultan die Entsendung eines kaiserlichen
Commissärs nach Samos und bis zu dessen An­
kunft die Arbeiten der Nationalversammlung zu
unterbrechen.,
Grubenbrand in Belgien.
Brüssel, 10. Juli. Wie „Etoile Beige" aus
Hon? meldet, brach in der vergangenen Nacht
im Schacht 119 der Grube Levant du
flenn ein Feuer aus. Man befürchtet, daß
dieses sich über die ganze Grube verbreiten werde.
Die Nachtschicht konnte sich in Sicherheit bringen.
Mehrere H ä u s e r sind b e d r o h t.
Aus Südafrika.
London, 10. Juli. Eine Depesche Roberts
vom Gestrigen meldet, daß der Staatssecretär
B l i g n a n t, der Generaladvocat D i ck s o n
und das Mitglied des Rathes, Bantander,
welche gestern in Heilbronn angekommen sind, sich
ergeben haben. General H u t t o n wurde
gestern von einer großen Anzahl. Somit a n ge­
griffen, welche er ohne bedeutende Schwierig­
keit zurückschlug.
London, 10. Juli. Einer Reuter-Meldung
aus Capstadt zu Folge haben Blignant und
Dickson sich dahin ausgesprochen, es sollte eine
Abordnung einflußreicher Functionäre sich zum
Präsidenten S t e i j n begeben, um ihn zu über­
reden, daß er sich ergebe.,
Die Wirren in Mna.
Ueber die Lage in Peking liegen wieder
günstigere Nachrichten vor, die der Hoffnung
Raum lassen, daß es dem Prinzen Tsching ge­
lungen sei, mit einer Armee die Gesandtschaften
gegen den Prinzen Tuan und deffen Truppen,
sowie gegen die Borers zu schützen. Diese Nach­
richten stammen allerdings aus chinesischer Quelle
und sind daher mit Vorsicht aufzunehmen.
Wie aus T i e n t s i n berichtet wird, unter­
nahmen die verbündeten Streitkräfte eine gemein­
same Rccognoscirung gegen die Eingeborneustadt.
In erster Linie waren die Rüsten engagirt, die
den Gegenangriff der Chinesen tapfer zurück­
wiesen bis Verstärkungen eintrafen, worauf der
Feind sich zurückzog.
. Die Nachrichten aus Tientsin weisen auf eine
Uneinigkeit unter den Chinesen hin, Thatsache ist,
daß in den Kreisen der höheren Beamten Gegner
des Prinzen Tuan zu finden sind. Die Vicekönige
nehmen eine unentschiedene, vielfach fremdenfeind-
liche Haltung ein. Nur Li-Hung-Chang stellte sich
entschieden und offen auf Seite der Fremden.


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 6 ]
6 Dien, Mittwoch
Reichspost
11. Juli 1900. 155
Die japanische Regierung hat beschlosien, die
Streitkräfte in China sofort auf 23.000 Mann
und 5000 Pferde zu bringen. Das für China be­
stimmte italienische Truppencontingent besteht aus
1882 Mann. Einer telegraphischen Nachricht vom
Kriegsschiff „Zenta" zu Folge, sind bisher 20.000
Mann ausgeschifft worden, welche für Trentsm
und Taku genügen. Die von ungarischen Blättern
gebrachten Meldungen, wonach man in leitenden
österreichischen Kreisen die Entsendung von Land­
truppen nach China in Erwägung ziehe, werden
dementirt.
„Keleti Ertesitö" nahm von dem in Buda-
pester Officierskreisen circulirenden Gerücht Notiz,
wonach für den Fall, als die Interessen und die
Ehre der Monarchie es erheischen sollten, drei
Infanterie-Regimenter und zwar ein
kroatisches, ein steierisches und ein ungarisches Re­
giment nach China sich einschiffen werden, um der
Action der Mächte sich anzuschließen. Von den
ungarischen Regimentern werde das 52. Infanterie-
Regiment Erzherzog Friedrich bezeichnet welches
für diese Mission designirt wäre.
Im englischen Unterhause erklärte der Par-
lamentssecretär Wyndham, daß seit dem Jahre
1895 71 Festungsgeschütze mit 11.740 Geschütz­
ladungen, 123 Feldgeschütze mit 49.000 Geschütz­
ladungen und 297 Maschinengcschütze mit 4,228.400
Patronen von englischen Firmen an China geliefert
worden seien; diese Zahlen seien jedoch nicht er­
schöpfend und umsaffen nur Lieferungen von zwei
Firmen. Die Chinesen haben für den Kriegsfall
gut vorgesorgt.
Aus der deutschen Nicderlaffung in
Tsingtau wird der Ausbruch von Unruhen ge­
meldet. Lieutenant Schöller ward mit einer Com­
pagnie disciplinirter Chinesen nach dem Schauplatz
beordert, die chinesische Compagnie ging aber mit
Sack und Pack zu den Boxers über.
Die Vorgänge in Tieutsin.
London, 9. Juli. Reuter's Office meldet
aus T i e n t s i n vom 1. d. M.: Heute Morgens
wurde durch eine aus Engländern, Russen, Ameri­
kanern und Japanern in einer Stärke von 1200
Mann zusammengesetzteTruppe eine
Recognoscirung in der Richtung auf die
Hingeborenenstadt unternommen. Die Streitmacht
stieß auf beträchtlichen Widerstand seitens
Keiner feindlichen Abtheilungen, welche leicht ver­
trieben wurden, obwohl sie der vereinigten Truppe
einige Verluste beibrachten.
Es wird gemeldet, daß sich 18.000 Box e r
außerhalb des westlichen Stadtthores befinden.
Unter den Chinesen in der Stadt soll
große Uneinigkeit herrschen. Für die
vereinigten Truppen langen täglich Verstärkungen
ein, aber die Lage ist in keiner Weise frei von
Beforgniß, da jegliche Nachricht über die Be­
wegungen der Chinesen fehlt.
Zwei heute aus Peking eingetroffene
Boten überbrachten einen Brief des englischen Ge­
sandten Macdonald, und zwar gleichen Inhalts,
wie der von Sir Robert Hart's eingetroffene. Die
Boten bestätigen die Ermordung des
deutschen Gesandten, Freih. v. Ketteler,
und erklären ferner, daß Prinz Tsching
sein Möglichstes thue, um die Fremden zu
schützen, aber die Chinesen seien gegen die
Fremden sehr aufgebracht. Zwei hohe Beamte,
die sich den B o x e r s w i d e r s e tz t e n, sollen
angeblich ermordet worden sein. Macdonald's
Brief ist um vier Tage älter, als Sir Hart's.
Japanische Pionniere sind mit der Wieder­
herstellung der Eisenbahn Tak u—
T i e n t s i n beschäftigt.
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet
ans T i e n t s i n vom 2. d. M.: 340 fran­
zösische Marine-Infanteristen mit 6 Gebirgs-
kanonen und einigen anamitischen Truppen sind
gestern angekommen.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, das
Vorrücken eines chinesischen Gene-
r a IS mit 10.000 Mann gegen Tientsin
beobachtet zu haben.
Der Bote meldete weitcrs, daß General
S u n g mit zahlreichen Truppen in der Richtung
von Peking nach T i e n s i n vorrücke.
Zur Lage in Peking.
Washington, 9 Juti. Der hiesige ch i-n e-
ische Gesandte, Wutingfang, telegra-
phirte vor drei Wochen an den Telegraphen-Directon
S ch e n g, sowie anLi-Hung-Tschang und
die anderen großen Vicekönige im Süden, i n
dem er sie aufforderte, ihre guten Dienste in
Peking zur Sicherung der Gesandtschaften aufzubieten.
da die Zerstörung der Gesandschasten für China unab-
weiSliches Unheil mit sich bringen könnte.
Wutingfang glaubt, daß diese Vorstellungen
nach Peking gelangt seien und zu dem Entschlüsse der
chinesischen Regierung beigetragen haben, daS Aeußerste
zu thun, um die Fremden zu schützen.
Wutingfang telegraphiert ferner an
S ch e n g, daß hohe Belohnungen für die
Rettung der in den Gesandtschaften
befindlichen Personen gezahlt würden. Dies geschah
nicht auf Veranlassung der Regierung der Vereinigten
Staaten, sondern auf Veranlassung von Verwandten
und Freunden derjenigen Personen, die Schutz beim
amerikanischen Gesandten Conger in Peling gefunden.
Die Rüstungen der Mächte.
London, 10. Juli. Wie die „Morning Post*
aus New-Dork meldet, hat der dortige General-
Quartiermeister den Befehl erhalten, sofort Transport­
schiffe nach Cuba und Prätoria zu schicken, damit alle
dort entbehrlichen regulären Truppen für den Dienst
nach China zurückgebracht werden. Diese Truppen-
körper werden über Sän Francisco nach China ge­
sendet werden.
Stiel, 10. Juli. Der Kreuzer „Bussard"
trat heute Früh die Reise nach China an,
nachdem Kaiser Wilhelm das Schiff besichtigt
und der Besatzung „Glückliche Fahrt" gewünscht
hatte.
WilhelmShaven, 10. Juli. Der Kreuzer
„Geier" von der nordamerikanischen Station, sowie
der „Seeadler" von der australischen Station erhielten
Befehl, sich schleunigst nach China zu begeben.
Die zweite Division des ersten Geschwaders ist heute
Vormittags auf der hiesigen Rhede eingetroffen.
**
*
Glatz, 10. Juli. Dem Generalstabsofficier der
11. Division Freiherr» v. Reihen st ein wurde der
Rest seiner Festungshaft erlassen und Freiherr von
Reitzenstein gleichzeitig dem Stäbe des neuen
Expeditionscorps für China zugetheilt.
-st*
4t
Die wahre» Ursache» deS AufstandeS in
China. Man schreibt uns aus Rom: ES ist doch
rührend, wie die Juden aller Länder eines Herzens
und Sinnes sind, wenn es gegen christliche Institutionen
losgeht. Kaum haben unsere österreichischen Juden»
blätter die Entdeckung gemacht, daß eigentlich die
katholischen Missionäre an dem chinesischen Ausstande
die Schuld trügen, so bringt auch schon unser römisches
Logenblatt die „Tribuna" einen hochpolitischen Artikel,
der jenen opfcrmuthigen Pionieren des Christenthums
und der Cultur dieselbe liebenswürdige Verleumdung
in's Antlitz schleudert.— Um dem Ganzen die
Krone auszusetzen, scheut sich der Abgeordnete
Colaianni nicht, dem ganzen italienischen Parlament
diesen Unsinn aufzutischen. Leider haben sich aber die
Herren von der krummen Nase wieder einmal geirrt;
denn nicht die Missionäre, die ihr Blut und Leben in
den Dienst der Religion und Cultur stellen, sind die
Urheber des AufstandeS, sondern vielmehr die allzu-
schlauen Künste verschiedener Diplomaten, nicht in
letzter Linie der plumpe und brutale Versuch des
italienischen Admirals Canevaro, Sän Mun von
China zu ertrotzen, der eS nicht einmal für nöthig
hielt, wie Deutschland religiöse Gründe vorzuschieben,
sondern mit brutaler Naivetät einfachhin forderte, weil
Italien auch ein Stück von China haben wollte!
Arbeitervewegung.
Der gesammte Gehilfenausschuß der
Fiakergenossenschaft hat demissionirt. Als Grund
wird angegeben, daß schon zweimal Gehilfenversamm­
lungen einberufen wurden, doch wegen b e s ch l u ß-
Unfähigkeit nicht abgehalten werden konnten.
Bei der zweiten Versammlung waren trotz aller Agi­
tation nur 36 Gehilfen erschienen. In der Mitthei­
lung betreffend die Demission weist der Ausschuß
darauf hin, daß die Fiakergehilfen alle zur Aus­
besserung ihrer Lage unternommenen Versuche durch
ihre Theilnahmslosigkeit vereiteln.
Schiffsarbeiterstreik. In Folge des AuSstandcs
der Schiffsarbeiter in Rotterdam wurde die
Garnison am 9. d. M. durch ein Bataillon Infanterie
und eine Escadron Cavallerie aus dem Hafen ver­
stärkt. Der Hasen und der Fluß werden von Kriegs­
schiffen bewacht. Trotz des Verbotes von Ansamm­
lungen kam es gestern zu Auflaufen, so daß Militär-
patroillen genöthigt siud, fortwä rend die Stadt zu
durchziehen. Die auswärtigen Arbeiter, welche sich
dem Ausstande nicht angeschlossen haben, werden vom
Militär beschützt.
Aus dem Herichtslaale.
Eine Ansichtskarte alS Verrätherin. Im
Canal des Hauses 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße
Nr. 33. wurde von Canalräumern der Leichnam eines
neugeborenen Kindes gefunden und als Mutter der­
selben die im selben Hause bedienste 23jährige Dienst­
magd Maria K u d e l k a eruirt.^ Dieselbe war jedoch
plötzlich verschwunden; eine Ansichtskarte aber brachte
die Behörde auf ihre Spur. Das Mädchen hatte
nämlich ein Verhältniß mit dem Arbeiter Anton
B a l l i k und sandte ihm einen „Gruß auS Znaim".
Ueber Requisition des LandeSgerichtes würd die
Kudelka dortselbst verhaftet. Da die Gerichtsärzte fest-
stellten, daß daS Kind nicht lebensfähig zur Welt ge­
kommen war, wurde die Untersuchung wegen KindeS-
mvrdes eingestellt und die Dienstmagd vom Bezirks­
gerichte Josefstadt blos wegen Geburtsverheimlichung
zu 14 Tagen strengen Arrests verurtheilt.
Ein Irrsinniger durch Proteetion. Vo,
dem GerichtSsecretär Dr. W e i n l i ch hatte sich de
36jährige Johann D u r a n e k wegen Betteln» zu
verantworten. „Sie können mich nicht verurtheilen,
Herr Richter," meinte er, „weil ich für meine
Handlungen nicht verantwortlich bin."— Richter:
„Warum nicht?"— Angekl.: „Ich bin seit fünfzehn
Jahren wegen gerichtlich erhobenen Blödsinne» unter
Curatel."— Ueber Wunsch des Häftlings wird ein
Act requirirt. aus dem hervorgeht, daß Duranek
bereits vor Jahren wegen BettelnS angeklagt war,
über Rücktritt des Staatsanwaltes aber freigesprochen
wurde, weil er für seine Handlungen nicht verant­
wortlich sei. StaatSanwaltschaftlicher Functionär Dr.
G l o g a u beantragt eine neuerliche Untersuchung
des Geisteszustandes Duranek's; dieser bittet
davon abzusehen und ihn auf Grund seines
Geständnisses zu verurtheilen.— Richter: „DaS
kann ich jetzt nicht; vielleicht muß ich Sie
freisprechen."— Angekl.: „Herr Richter, ich bin ein
Irrsinniger aus Proteetion. Mein
Vater, der Polizei-Obercommissär war, konnte mich
nicht leiden und hat es durch seine V e r»
bindungen zu Stande gebracht, daß
ich als blödsinnig unter Curatel ge-
stellt wurde. Als mein Vater pensionirt wurde,
hörten feine Verbindungen auf, aber ich blieb unter
Curatel. Deßhalb können Sie mich ruhig verurtheilen.
Ich habe aus Noth gebettelt; berücksichtigen Sie gütigst,
daß ich nur einen Arm habe und lungenkrank bin."
Der Richter beschloß, Duranek gerichtSärztlich be­
obachten zu lassen. Dieser bat um Entlassung aus der
Haft, welchem Wunsche der Richter willfahrte.
Ein Millionär wegen eines Sittlichkeits­
verbrechens angeklagt. Das Reichsgericht in
Leipzig hob das Urtheil, durch welches der Bankier
Sternberg in Berlin wegen eines Sittlichkeits-
verbrechens zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt
worden war, auf, weil angeblich die Beweisanträge
des Angeklagten nicht genügend gewürdigt worden
waren.
Der Budapester Magistrat protestirt gegen
die Adresse: Ofen-Pest.
Der „Pester Lloyd" theilt eine Aeußerung de-
Bürgermeisters von Budapeft dahingehend mit, daß
der Budapester Magistrat künftighin jede Zuschrift des
Wiener Magistrats, welche die Adresse „Ofen-Pest"
trägt, unerledigt zurückweisen werde. Gelegentlich der
ersten Zurückweisung werde der Budapester Magistrat
den Wiener Magistrat aufmerksam machen, daß eine
Stadt NamenS Ofen-Pest nicht existire. Gleichzeitig
werde der Magistrat dem Handelsministerium Bericht
erstatten und den HandelSminister ersuche», derartig«
Sendungen überhaupt nicht befördern zu lassen, da die
Bezeichnung „Ofen-Pest" im internationalen Postorts-
berzeichniß nicht vorkomme. Es gäbe nur «in Budapest.
Dieser Name sei durch das Gesetz vom Jahre 1873
festgestellt und durch ei» besonderes Handschreiben des
Kaisers an den Grafen Szapary anerkannt.
Wieder Zwei.
Unser gestriger „Aviso" im „Tagesberichte"
können wir heute schon durch zwei neue Facta
illustrircn. Eins haben wir schon in den „Streif­
lichtern" von heute der „Arbeiter-Zeitung" gegenüber
theilweise beleuchtet. Wir ergänzen die Richtigstellung
noch dadurch, baß es auch im Prämonstratenserstist«
Wilten keinen Prämonstratenskr NamenS Chab 0 t
gibt und daß es überhaupt keinen Prämonstratenser
dieses NamenS weder diesseits, noch jenseit» des
Meeres gibt. Die „Neuen Tiroler Stimmen" sind
dem Fall näher nachgegangen. Was sie erfahre»
konnten, ist Folgendes: Es hatte ein Mann in der
Jnnallee zu Innsbruck sich mit einem Hausknecht
eines SittlichkeitSdelicteS schuldig gemacht und ist
arretirt worden. Der Mann trug nicht geistliche
Kleidung, aber er gab an, ein Geistlicher aus Nord­
amerika zu sein, unbekannt welchen Bekenntnisses; daß
er Ligourianer fei, scheint er selbst nicht behauptet zu habe».
„Arbeiter-Zeitung" und „Arbeiterwille" hatten auch
berichtet und nächsten? wird auch diese Notiz in der
avisirten schwarzen Liste der priesterlichen Verbrechet
'n allen Apostatenblättern paradiren; „Vom Katecheten
Neuhauser in Gösting bei Graz seit» jvei
Knaben geprügelt worden, nach zwei Tagen seien noch
Btutunterlausungen sichtbar gewesen. Daher übte der
Vater des jüngeren Knaben, Namens Fleißner, „Selbst­
hilfe": er Prügelte den Katecheten auf der Straße. Z»m


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 7 ]
155
Wien, Mittwöch
ReichSpost
li. Juu 1900
r
Erstaunen der rothen „Arbeiter-Zeitung" sei der An­
greifer verhaftet worden, während sich der überfallene
Kaplan bis zur Stunde noch auf freiem Fuße befinde."
Diesem Fall ist das „Linzer Volksblatt" nachgegangen.
ES erfährt folgende Einzelnheiten:
„Der vorgenannte Katechet hat wirklich zwei Knaben
strafen müssen und bat dies so schmerzlos an den Knaben
executirt, daß der nachher Unterricht haltende Oberlehrer
von der Strafe der Beiden weder etwas erfuhr noch merkte.
Um 12 Uhr verstellte dann der Vater des Fleißner dem
Katecheten den Weg und wollte ihm eine Ohrfeige geben,
die der Angegriffene mit dem Regenschirm abwehrte.
Fleißner entriß dann dem Katecheten den Schirm und
wollte den Katecheten damit aufs Haupt schlagen. Auch daS
gelang nicht, nur der linke Vorderarm des Katecheten
wurde hiebet verletzt. Inzwischen waren aber schon außer
zahlreichen Kindern 20 biS 80 Erwachsene aus dem
Arbeiterstande erschienen, die unbegreiflicher Weise nicht
dem „Genossen", sondern dem Katecheten halsen.—
Bei Vater Fleißner hätten die Blutunterlaufungen wohl
länger als zwei Tage angehalten, welche die entrüstete
Arbeiterschaft ihm hätte angedeihen lassen, wenn der über-
fallene Katechet die Leute nicht ernstlich davon abgeredet
hätte. Vater Fleißner zeigte sofort seine Dankbarkeit in
geradezu rührender Weise: Er beschimpfte seinen Retter in
der gemeinsten Weise „Betrüger, Schwindler" u. s. w.—
DaS Allerschlimmste dabei ist, daß die K i n d e r— die
Hoffnung der rothen Zukunft— gegen den Straßenprügler
Partei nahmen und die Geschichte bekannt machten, so daß
derselbe noch Nachmittags verhaftet wurde
und sich wegen Z 153 des St.G. zu verantworten
haben wird.
Weitere B e r i ch t i g u n g e» der Lügen dieser
Liste werden noch folgen. Welch' ein niedriger Kampfs
Zwecklose Schmerze».
DaS deutsch geschriebene altczechifchc Blatt in Prag
kehrt jetzt alle Preßwinkel im In- und Auslande aus,
um gegen die angebliche Fusionirung der „Christ,
lich-socialen Partei" und der „Katholischen Volks-
partei" Staub aufzuwirbeln. Die alte „Reichenberger
Ztg." und die famose „Münchener Allg. Ztg." müssen
dafür mit ihren Phantasiestückchen der Politik die
Spalten füllen helfen. Selbst bei der „Grazer Tages­
post" macht die in allerlei Farben schillernde „Pol."
dafür eine Anleihe. Aus eigenem Esprit aber leistet sie
zu der genannten Mähr folgenden Verlegenheits-Beitrag:
„Das Project einer Art von politischer Vernunftehe
zwischen den Christlich-Socialen und der Katholischen Volks-
partei wird in der Presse noch immer eifrig diScutirt. So
viel aus dem Gewirre der Blätterstimmen resumirt werden
kann, herrscht bei den zunächst betheiligten Parteien noch
eine gewisse Scheu, mit einander in ein näheres Verhältniß
zu treten. Die Conservativen sind eine alte eingelebt«
Partei mit klaren Grundsätzen und festwurzelnder
Tradition. Sie vermögen sich darum für daS Vage,
das Nebelhafte der oft mit demagogischen Mitteln
emporgekommenen, aus den heterogensten Elementen
zusammengewürfelten Wiener Christlich- Socialen nicht
recht zu erwärmen. Die Christlich.Socialen fürchten sich
wieder durch ein offenes Bündniß mit der Katholischen
Volkspartei dem Rufe deS „ClericalismuS" auszusetzen. Das
aber wollen sie um jeden Preis vermeiden. Ihnen wäre ein
Verhältniß am liebsten ä la: „Blamir mich nicht, mein
schönes Kind, und grüß' mich nicht unter den Linden, wenn
wir nur zu Hause sind, wird üch schon Alles finden." So
kommt es, daß die Presse der beiden Parteien sich entweder
abweisend, oder nur sehr reservirt verhält."
Wie sich dabei die wahre Gesinnung der alt-
c z e ch i s ch e n „Politik" kundgibt, verdient besondere
Beachtung.
Herr Dr. Ebenhoch wird von „demselben Blatte
in jeder Nummer eifrig verfolgt und möglichst lächer-
lich gemacht, seit er dem Jungczcchenthum und defsen
Anhang den Rücken gekehrt hat. In der Nummer vom
10. d. M. schreibt das ehrenwerthe Präger Blatt:
„Herr Dr. Ebenhoch, der sich in der Rolle des
„Figaro" versucht, und sich überall mit seinen
OctroyirungSplänen, allerdings jedesmal in einer anderen
Variante, je nach dem Publicum, producirt, hat dieselben
diesmal in Form eines intimen Briefwechsels mit dem
von Loyalität stets triefenden Correspondenten des
„Czas", der sich auch als Correspondent deS Lemberger
„Dziennik Polski" schon einmal in diesem Blatte für
das Programm deS Dr. Ebenhoch begeistert hatte, der
Oeffentlichkeit übermittelt, indem er auf die Anfrage, „in
welcher Weise er sich die Octroyirung der Sprachengesetze
vorstelle", namentlich ob aus Grundlage des Para­
graphen 14 oder durch eine kaiserliche Ent­
schließung entsprechend einer Anregung, weiche Ritter
von Jaworki in einer im „Pester Lloyd" veröffentlichten
Unterredung gab, geantwortet, daß bezüglich der Sprachen-
gesetze sowohl der§ 14 als auch eine kaiserliche Entschließung
Gründe sür und gegen sich haben."
Das ist czechischer Lohn an Dr Ebenhoch für
langjährige deutsche Gratisdienste.
Letzte Wcrchvichten.»
Aufstand in China.
London, 10. Jänner. Reuter's Office meldet
aus S h a n g h a i vom Heutigen: Einer Meldung
aus officieller chinesischer Quelle zu Folge über­
nahm die K a i s e r i n- W i t w e am 30. Juni
wieder die Regierungsgewalt und
ernannte N u n g- l u zum Premierminister. Ein.
Läufer, welcher hundert Meilen, täglich zurück-:
legte, wurde nach Nanking gesandt, um bentj
Nicekönige der Nangts e-Provinzen sür:
die der Kaiserin bewiesene Treue zu danken und,'
ihm zu empfehlen, die Fremden um jeden!
Preis zu s ch ü tz e n.
Kaiser Wilhelm's Nordlandsreise.
Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelm trat.
heute Vormittags unter dem Salut der im Hafen!
liegenden Kriegsschiffe an Bord der Pacht „Hohen-'
zollern" die Reise nach Bergen an. Die „Hohen-
zollern" ist vom Depeschenboot „Sleipner", dem
Aviso „Greif" und von mehreren Torpedobooten
begleitet.
Briefkasten.
St. in L. und $. N. St. Pölte«. Nichts gezogen'
Letzte Depeschen.
Prag, 10. Juli. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
28.80, ab Kolin 28.60, ab Aussig 20.40, per August 29.07.
Rassinade Prima prompt und Juni 84.— biS34'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 10. Juli. Kornzucker excl. S6sti
—.—, Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker excl. 83gr.
12.40, Kornzucker excl. 75gr. M. 10.30 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig,
tzi. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Juli M. 11.37'5,
August M. 11.40, September 11.12-5, Oktober M. 9.72'ö,
Nov.-December 9.57'5.
Havre, 10. Juli. (Eröffnung! Kaffee, Santoi good
average, per lauf. Monat Frcs. 52.75, per 4 Mon. 53.50.
Trieft, 10. Juli. Zucker, Centrifugal PULS ruhig,
28'/, biS 29, per Juli-August 28'/, bis 29»/,, Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 52/58, SantoS 47/60, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
PariS, 10. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.25
bis 34.—, stetig Weißer Zucker per lausenden Monat 35'/,
per Aug. 35'/,, stetig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 10. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 53.50, Tasel-Speck 52-50. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 10. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg» 10. Juli. Petroleum loco 6.55, geschästSloS.
Antwerpen» 10. Juli. Petroleum 18'5 ruhig.
London, 10. Juli. Rohrüben-Zucksr, Basis 83° ruhig.
Juli 11/4'/,, August 11/5, October-Dec. 9,7'/.. Jänner-
März 9/8'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/11'/.
stetig. Tate'S CubeS Raff. 16/4'/, ruhig. Java-Zucker
13/— stetig.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 10. Juli 1900.
Die notirten Course verstehen sich In Kronenwährung. Die Notirung lammtlicker Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück. In d"n Rubriken A—F werden die auf K 8. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= 50 fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Francs. Lira und Llv. St notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders be>>eichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer au dem bemerkten ©ane in 216«™ »„ hrinaut
Umreofanungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ü. W. oder Silber= 2 K, 1 fi. C.-M.= 2 X 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 10 h, 1 Frano oder 1 Lira == 88 h s Uv sterl= 24 K
A. Allgemein« Staats­
schuld.
Mai-Rrnte p. <1..
Februar-Rente p.
Silber-Reale-Juli p. S.
Geld
97 30
97 20
Waare
97.50
97-40
4'$%
Silber- Rente- Oktober p.
9695
97.15
e.« r»
96.95
97.15
lSStec Staatslos« 2 öa fl..
168.—
170.—
issv-r., r»ü fl..
134.—
134.50
1860 er m m 100 p..
161.—
163.—
1SS4CC„. 100 fl..
194.—
195.—
1864tt„„ b» fl..
194.—
195.—
Dom.-Pfdbr.» 120 fl..
298.50
v. Staatsschuld der im
RetchSrarhe vertrete-
neu Kitutgreiche und
Laudcr.
Oest. Soldreute, stfr., loofl.
per Cafla *%
big. Rente in Kroneuwhr.
115.50
115.70
stfr., per Cassa ... 4
96.95
97.15
dto. dio. dto. p. Ultimo.
Oest. JuveftittonS- Rente,
96.95
97.15
stfr., per Lass»... 3‘/,
Eifearastu-StaatS-
84.—
84,20
Ich uldv erf ch'rei-
inngtn.
Slifab-th». in ®. stfr. zn
toofl 4%
Franz Jofeph-Bah» i. Slb.
113.60
114 40
(»t°. St.) .... 5'l,%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
120.50
121.50
stfr. (div. St.)..
Lorarlderger Bahn in Kw.
96.25
97.25
stfr. loü lkr... 4%
8u Staatöfchu Idoer-
f chreib un gen abge­
stempelt« «ifenbadn-
95.25
96.25
Aktien.
Elifabeidbahn 20 g fl. CM.
5‘U% von 200 fl....
dio. Linz-Budw. 200 fl.
i
437.—
ö. 88.© 5>/.%
dio. Salzb.-Tir. 200 fl.
ä. SB. S 5%
437.—
440.—
428—
431.—
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
CM. 5% ton 200 fl..
423.—
425.—
Bom Staate zur Zah-
luug übernommene
Eise n dahn- Pr io ri-
tüt4» O bl ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
«0 Rt. 4%
96.—
96.75
Elisabethb. 600 und 8000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn400u. 200 M.
4%
Franz Joseph-B Em.1884
(div. St.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Vorarlberg» Bahn Emiff
1884 (div. St.)SUb,4%
6. Staatschuld der
Länder der ungarische»
ktrone.
4% ung. Goldrente v. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. sifr. per Cassa.
3V«% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dto. Schankregal-Ablösung-
Obligation
dto. Prämien:Anl. L I00fl.
- 200 Kr
dto. dto. ä 50 fl.—
100 Kr
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundeutl.-Obllg.
4% croat. und slavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1873
Wiener DerkehrS-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
Anl. d Stadt Wien (1888)
Bvrsebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. Staats-Eis.-Hyo.-
Aul. 100 st. G.— 240
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
UD2. 100 fl. G. *= 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe :c.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öft. L..Hyp..Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
Anst 4%
Weid
Waar«
Oeff.ung. Bank 40'UäSt
Geld
98.40
Waare
118.25
113.—
perl 4%
99.40
dto. 50jähr. verl. 4%
98.40
99.40
115.—
116.—
Sparcassa erste österr., 60I.
93.72
99.7s
verl 4%
96.50
97.50
Steierm. Sparcassa.. 4%
96.50
>7.50
96.25
95.—
97.25
F. Eisenbahu-Priori»
läte- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4?»
94.—
95.—
Buschtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher E., 1. E.
102.25
102.65
1869 5%
115.55
115.75
tzerd.-Nordb. E. 1886 4%
Ceflerc. Nordwestbahn t%
97.—
98.—
106.20
107.—
90.90
91.10
dto. Iit. B... .6%
105.40
100" 40
Ctaatsbahn 3%
405.—
408.—
dto. X. Em. 1885..
390.—
394.—
119.85
99,—
100.—
dto. Ergänzullg4netz.
Südbahn Janner-Juli 3%
394.—
320.50
396.—
321.50
116,70
117.70
dto. April-October 3%
Südnorddenlsche Lerbindg.-
97.80
98.80
Bahn 4%
94.80
95.60
Ung.-galiz. Bahn ....
103.20
1.4.85
158.50
159.50
4% Unterkrain.- Bahn (d.
©y
4% Laifugana- Eifenb.-B.
200 Kr
99.50
100.—
158.50
159.50
94.—
138.50
90.50
139.50
91.50
4% Wien-Asp.-Eisenb.-S^es.
200 n. S
95.70
96.50
93.—
94.—
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400»
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
90.—
90.25
200 fl. 6
4% Bbdsthalb. 200 fl. u.
102.50
103.50
106.50
93.50
94.50
1000 st. ö. W
G. Diverse Lose.
94.—
94.75
(per Stück.)
102.—
103.—
122 40
3% Bodencr. -Lose Em.is30
238.—
240.—
91.60
92.60
3%„ EM.1S8S
234.—
235.50
14.40
95—
4% Don. -Tainpkfch 100 fl.
100—
100.75
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-OSlig. d. türk E.»
151.—
253,—
95—
96 60
B. 100 gr. p. (S....
dto. dto. p. M.
108.—
109.—
Creditlose 100 fl
385.—
■>87.—
»5 20
96.—
Clarp-Lose 40 st
127 50
128.50
Tomban Budapester...
12.50
13.50
JnnSbrucker Stadlanl...
54.50
16.50
Krakauer Anl
71.—
72.—
Laibacher Pr °Anl....
47.50
49.50
Ofener Lose 40 fl
128.50
129.50
f'4 20
95.20
Rothen Kreuz österr. Ges.
101.35
102.85
u. 10 fl
43.50
44.50
.6 60
*7,10
Rothen Kreuz ung....
20.—
21.—
Rudolf-Lose 10 st
63.50
65.50
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl. ....
175.25
177 i
Salzbnrger Drämien-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-GenioS.Lose 40 fl...
Waldstein-Lose SS fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
Gew -Ech. der 3% Pram.-
Schuldv. der Bodencred.-«
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
H. Transport-Unter-
nehmungen.
Ausfig.Tepl. Essend. 50» fl
Bau- und 8ettie6ä-®«f. {.
ftäbt. Siraöenb. in Wien
iit. A
Lau- und BetriebS-Bes f.
ftäbt- Eiraßcnb. in Wien
Iit. 8
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Eis. »da fl.
LM
M». (Iit. B) JOOfl.b’ Üll
Tonan-Dampffchiffahrt. ä>j.
500 fl. S9JI
Tux-Hodenb.-Eifeub.« 00 K.
Kerdinandö-Rordb. JOOO fj.
ÜM
Lemb.-Czern.-Jafsh- Eise,,'.
bahn-Ges. log fl. S.
Lloyd, öst.. Triest, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. sooft." S.
dto. (Iit. B) 200 ft.S.p.U.
Prag-Duxer-Sifenb. 100 fl.
abgft
Siaaireifb. SOO fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb». Ult.
Eüdnorddeuifche BerbdgSb,
ivo fl. CM
Tramway-Ges.. neue Wr.,
PrioritäiS-Aciien 100 fl.
Ung.-galiz. C>io. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Wraz)
200 st. Silber ....
Wiener Localbhu.-Act.-Gef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank ISO fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bvöencredil-Anstalt, österr.
200 fl. S
Cleduanflait für Handel n.
Cicwerbe ino fl. per C.
V.o. dw. v r Ultimo..
Gels
Waare
6'K2;
61.25
130.-
U3.—
185.—
m-
383—
385.—
50.—
52.—
3055
3070
299.—
301.—
292.—
293.—
426.—
430.—
3050
5070
1104
1108
741.—
744—
599—
603.—
6160
6170
530.—
585.—
762.—
770.—
462.—
464.—
170.—
472.—
178—
179.—
670—
671.—
112.—
113.—
370—
375.50
193.—
201.—
103—
410.—
415.-
425.—
176 50
.'77.50
193 50
500.50
858.—
866.-
684 25'
685.25
Creditbank, Allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, Allg. 800 st.
E-compte-Gesellsch., Ried--
Oest. 200 fl
@:ro* und Caffenverein,
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, österre'lch.
890 st. 30% e.;.
Länderbank, österr. 800 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 800 fl.
Berkehrsbank, Allg. 140' fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Baug-s., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl»
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
'00 fl. .......
»Elbemühl", Papiers,
Liesinger Brauerei. 100 st.
Montan-Ges, öster.-alpin.
Präger Eiseit- Jnd -Gesell.
800 fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trisaiter Kohlenw.-G. 70st.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges.,Oest. in Wien
100 fl
laggon-Leihanstalr, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
L Devisen.
Amsterdam... ,. 4
Tentsche Plätze...
Lonvon
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plage..
M. Valuten.
Geld
707.—
420.—
1480
475.—
192.—
482~
1710
561.—
388.—
Tucaten ....
80-Francs-Stücke
Noten
Nabel-Noten..
158.—
173—
490,—
339
130—
304.—
462.50
1790
633.—
485.—
Waare
708.—
424—
1430
485.—
200 .—
423.
1718
568.—
326.
154.50
180.—
500.—
340.—
133.—
806.—
463.50
1800
629 .—
430.—
296.—
345.—
980
15i».—
680.—
200.60
118.55
342.30
90.80
96.45
95.85
11.38
19.29
897.—
350.—
990
153.—
200.80
118.75
242.50
91—
96.57
96.—
11 42
19.31
113.60 118*70
8.55; 8.56
Zv flonlantesten Bcsar-
gong aster im
Conrsblstte notirten
Effecten and Tal nton
be*tena empfohlen.
Woehsektabe des Bankhauses
Wien 1^
Schelham m er& Schattera Step W atz
Parten«.
Gegrttndet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 8 ]
I»,
Wien» Mittwoch
Reich-post
11. Juli 1900
1öS
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Franz Pololanik,
i k. u. k. Hof-Daroen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auawahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc, auch nach
Mass oder Musterstieflett.
Porzellan-Service
,fSt Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouökrüge,
Platten rr. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilserstrahe Nr. 12—16.
Hlnterreakschüter
bereitet Schüler für die I. Unter»
realclafse vor. Honorar 30 kr.
Surrn, XVI,',, Bruunengusse 30.
Kathol. Kochschüker
mit guten Empfehlungen sucht Lek­
tionen oder Stellung als Erzieher.
I Ahr.: Georg Pupacher, UI. Khunn-
gasse 7, Thür 7.
U G
die Vertretung eines gangbaren Artikels für
Tirol und Vorarlberg. Geil. Offerten an
Carl Stemberger,
Innsbruck, Stiftgasse Nr. 36.
Venedig In Wien.
Cafs a-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh
Heute Mittwoch, den 11. Juli:
30 Kreuzer-Tag. Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Sampo I um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt." "VE
. Dar gesammte sensationelle Juli-Programm,
. Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Circus Busch, k. k. Prater.
Mittwoch, den 11. Juli:
Wingkampf-Goncirrrenz.
Große Poule:
Aytlastnski... Kara Kchmed.
Evrntucll findrn nnigc Lämpfe der kleinen poule statt.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. 6666 beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
8k n«nig 1S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Nenserowltz, Mähren.
Waschmaschinen
Answinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Pettzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratiS.
Theater-Repertoire.
1**9
Aantfch-Weat
k. L Praien,
Anfang halb i Uhr.
Sonntag, 8. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weitaus»
stellung 1900."
Hlrania-Töeater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 11.. 4 Uhr: „Heiliges
Land." Lebende Photographien.
l /,7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 12., '/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, 13.. »/, 7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Köter Achfeitner
vorm. Ferih unter
Urfichr-Kinz, Hauptstraße Nr. 20.
Directe elektrische Ltraßenverbindung vorn Bahnhöfe, von und ;n jedem
Auge, bei Tag und Nacht. An nächster Nähe des Nkühlkreis-Bahnhofes und
Dampfschiff -Landungs- Platzes. Vollkommen renovirt, bedeutend vergrößert.
'Elektrische Beleuchtung. Großer Reftaurationsgarten mit anstoßendem, geräu­
migem, elegantem Speisesaale Aller moderner Tomfort, große Betten, die
Fremdenzimmer solid eingerichtet von Linzer Firma.
Tentrale, ruhige tage, aufmerksamste Bedienung. Pilsner Bier aus dem
Pilsner' bürgerlichen Bräuhause, Driginal-Desterreicher Weine, exquisite Aüche.
Bestes Renommö seit über hundertjährigem Bestände.
Michael Achleitrier, Besitzer.
Ferchtoldsdait*
auf eigener Besitzung.
k. and fc Bos-Wein-Lieferant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Im Mamen des Hl. Antonius
bittet um ein gebrauchtes Kindrrruirgrri für eine arme Familie die
Bincenz-Conserenz Wien-Breitenfeld. Gütige Zuschriften erbittet der
Obmann L. Aichmann, Wien, VI!I/„ Blindengasse 35.
i gflTj;* Vm Tottristcmjimcfahnm uttdIUshrss auf
pjtns irusos X 2 ._ .jtnisan xtn.
^» n ur^i^Sd l ^a i ei3fp,b t y,\a l 'u l iiBaiefcä t ip t
HAUPT-BCPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNEüBDKß
BEI WIEN
Emil Bangert,EgWdoM
Fabriks-Niederlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waaren
zu überzeugen, versende ich:
Zar Probe franco gegen Nsehnahme oder vor­
herige Einsendung des Betrages (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschliffenes Basirmesser,
für starken Bart, Nr. 33 zu K 2.50.
Ein feines hohlgeschliffenes Basirmesser,
für jeden Bart passend, Nr. aa zu K 8.10.
Ein Taschenmesser, echt Hirschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K 8.50.
Eine Damenscheere,
fein vergoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 8.80.
Eine Damenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K 8.10.
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes täusche
um oder zahle den Betrag zurück.
OOP Umsonst und portofrei versende ich meine
illustrirte Preisliste mit So» Abbildungen von Stahl Waaren,
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeder Art
Hohlschleises alter Basirmesser 1 Krone.
.......--
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslössel
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Cttir&asilber-Liitffe!
garantirt schwerst VSrSilbBrt, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12. aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wledorversilberung alter ChlnasHber-Messer, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.80 und Kaffeelöffel von fl. —.20 aufwärts.
Altmannsdorfer Metaliwaarenfabrik €>ckensiüll©s* «L Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmülilgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wie».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 9 ]
ReichSvov
. Juli »S00
155 Wie», Mittwocb
Streiflichter.
Graz ist in Gefahr,
imb das „Grazer Tagblatt" steht auf der
Höhe des Schloßberges und trompetet den wehr-
haften Teutschen das Warnungssignal zu. Und in
der'That: die Grazer Theaterfrage droht mit
einer finanziellen Krise. Aber nicht davor warnt
der deutsche Wächter von der Zinne. Nein, vor
etwas viel Schrecklicherem: In Graz wird der
Katholische Schulderem eine Privatschule errichten!
Das ist etwas so Entsetzliches, daß es Entsetzlicheres
überhaupt nicht mehr gibt. Man denke nur:
- „Nicht genug an den höheren Klosterschulen und
dem fürstbischöflichen Gymnasium —: nun soll auch
an die Wurzel gegriffen, soll die frühe deutsche Jugend
in „Zucht und Drill* genommen werden, damit aus
ihr volklich geschlechtslose Streiter für die römische
Hierarchie erwachsen!"
Aber noch viel Schrecklicheres soll geschehen:
- Diese Schule soll schon im September d. I.. und
zwar in der Gasse errichtet werden, „die den Namen
des edlen deutschen Meistersingers trägt, der Luther's
Erscheinen mit seinem herrlichen Liede von der trutzigen
Nachtigall begrüßte."
In der Hans Sachs-Gaffe nämlich. Nun ist
also auch das Deutschthum entweiht! Gott, sind
das Kinder, und wollen Helden— Germanen
sein! Auch vor den drei ganzen Jesuiten in Graz
haben sie eine Mordsangst, diese— Helden­
jünglinge!
„Diesen Herrschaften (die aristokratischen Damen
in Graz nämlich, denen dar Blatt die Gründung jener
Schule fälschlich auf's Conto setzt) ist es; wohl auch
ju danken, daß es sich seit längerem drei Jesuiten-
Patres in den Schlupfwinkeln des alten Gebäudes
üm die Grazer Stiegenkirche Wohlgeschehen lassen—
die bescheidene Anlage einer gefährlichen Reincultur (!)
die zur Zeit der Missionspredigt schon den dop­
pelt en Umfang annahm."
Haarsträubend, zur Zeit der Missionen gar
sechs Jesuiten in Graz. Und Graz steht
noch? Aber angesichts der neuen Gefahr befällt
die teutonischen Helden die grimme Wuth der
Verzweiflung, mit der sie drohen:
„Wir wissen nicht, ob sich Mittel finden werden,
der für September so bestimmt in Aussicht gestellten
Eröffnung der „Katholischen Schulvereins"-Schule doch
noch ein Pentagramm (Wie urdeutsch das
klingt!) a n die Schwelle zu zeichnen, das
aber wiffen wir, daß kein deutschgesinnter Grazer,
kein deutschgesinnter Steirer, der die BundeSge-
nosienschaft von Clericalismüs und Slavismus ge­
bührend schätzen gelernt hat,— sein theures Kind in
diese Schule senden wird, und wäre man dort mit
Schulgeldbesreiungen und Stipendien noch so verlockend
freigebig."
Nun dies Pentagramm, dies Excrement
kindischer Furcht der teutonischen Grazer Helden-
schaar, liegt bereits vor der Schwelle der zu er­
richtenden Schule des katholischen Schulveines.
Viel Feind, viel Ehr'. Hoffentlich erfüllt sich das
Wort auch an dem baldigen Aufblühen dieser
Schule. Sie ist nicht die erste des katholischen
Schulvereines, und ging Wien und gingen andere
Orte der Monarchie darob nicht zu Grunde, wird
hoffentlich auch das deutsche Graz nicht darob zu­
sammenbrechen. Der Wächter hoch von der Zinne
foflte lieber auf die finanzielle Krise der Stadt Graz ein
wachsames Auge haben. Hier ist Gefahr im Anzüge.
Aber freilich, diese Nockerln sind den: Grazern
vorn r a d i e a l- l ib er a l e n Gemeinderath in
die Suppe' gekocht worden. ''
*.*
Und noch eine Gefahr für Graz.
’;; Es sind in Graz wohlthätige Anstalten unter
dem Namen „Patronage" errichtet worden,' von
katholischer Seite natürlich. Gegen diese Anstalten
weiß das „Grazer Tagblatt" nichts zu erinnern.
Sie find ihm nur recht zuwider wegen der Con-
currenz, die sie der— „deutschen Mägdeherberge
in Cilli" machen könnten. Und dann soll in den
Patronagen— Katechese den Dienstboten
zi B. vorgetragen werden! Das ist zwar auch
etwas Unerträgliches, aber die Hauptsache ist der
französische Name „Patronage". Nun, wir
haben ja wirklich das auch uns liebere deutsche
Wort „Wer: des hl. Philpp Neri". Aber wetten
wir, das gefällt dem teutschen Blatt noch weniger,
das klingt wieder zu— „clerical". Heiliger
Schönerer, heiliger Bismarck, heiliger Wolff—
ja. das ließe man sich gefallen. Aber heiliger
Philipp Neri!— Fi donc! Vergebung,
auf deutsch heißt das „Pfui Teufel!"
Und die armen Dienstmädchen soll doch lieber der
Teufel holen, als daß sie auch religiöse Unter­
weisung erhalten; denn so schließt das „Grazer
Tagblatt" seinen Wuthartikel gegen die Pa­
tronagen:
„Wir haben Grund, zu befürchte», daß bei Er-
Achtung der Patronagen die Liebe zu unserem Volke
nicht das reine Leitmotiv gewesen und Gefahr vor­
handen ist, daß trotz aller als Almosen gereichter
Vortheile die g e i st i g e n Güter gerade der
Unmündigen mit einer schweren Hypothek belastet
werden. Freilich ist es unbequem, wenn das „Grazer
Tagblatt" feine Ausgabe gegenüber allen, von der
geschlechtslosen Presse geduldeten Erscheinungen ernst
nimmt und auch gegen die Patronagen ein Fremdwort
einsetzt, nämlich sein Veto."
Glücklicher Weise ist selbst in Graz
noch dafür gesorgt, daß die Vetos des „Grazer
Tagblatt" die Patronagen nicht erreichen können.
Auch sie werden hoffentlich blühen und gedeihen
und ihren Schützlingen auch die geistigen. Güter
mitgeben, welche dem „Tagblatt" ein so stechender
Dorn im Auge sind.
**
*
Wieder eine
Berichtigung wird morgen die „Arbeiter-
Zeitung" zu bringen gezwungen sein. Am Sonntag
schrieb sie:
* Wieder Einer. Wir haben gestern berichtet,
daß in Innsbruck der Priester Georg C h a b o t
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens verhaftet wurde.
Wie wir JnnSbrucker Blättern entnehmen, ist
der Verhaftete Redemptoristenpriesterim
Kloster in W i l t e n bei Innsbruck. Er hat daS
Sittlichkeit-verbrechen in den Parkanlagen am Jnn be­
gangen. Er sowie sein Opfer befinden sich hinter
Schloß und Riegel.
Wir erfahren nämlich, daß 1. in Wilten bei
JnnSbruck es kein Redemptoristenkloster. giebt.
2. daß es in der ganzen Congregatton der
Redemptoristen keinen Priester Georg Chabot
giebt. 3. daß also kein Redemptorist Namens
Chabot ein solches Sittlichkeitsverbrechen begangen
hat. Es wird Sache der „Arbeiter-Zeitung" sein,
ihre Lüge richtig zu stellen. Sie wird noch öfter
in diese Lage gebracht werden.
**
- Platonisch.
Wir finden im Correspondenzblatt für den
katholischen Clerus folgende saftige Briefkasten­
notiz, die, sich auf den Ueberfall christlicher Männer
und katholischer Studenten in Klagenfurt und
Salzburg bezieht:
A e g i r. „Stein, mein lieber Beherrscher der
salzigen Fluthen, das ist nicht so. Dir Sympathien
für unsere wackeren Studenten sind recht' schön,. aber
höchst.platonisch. Wenn eine der Hoheiten,
männlich oder weiblich. Eine der hohen Persönlich­
keiten rc. überhaupt, einmal bei feierlichem Anlasse sich zu
der klagenden Bemerkung versteigen würde: Es ist eine
unverantwortliche Schande für Oesterreich, daß in Salz­
burg wie in Klagenfurt christliche Männer
überfallen, verwundet und mißhandelt werden konnten,
ohne daß— auch nur ein Flegel zur Verantwortung
gezogen worden wäre!! Du würdest sehen, w i e
die Staatsanwälte lebendig würden,
wie man Dutzende finden würde, denen im Zuchthause
der doch selbstverständliche Satz beigebracht würde:
Wer frei sein will, muß die Freiheit des. Nächsten
achten, wer tolerirt sein will, muß gegen fremde Ueber»
zeugungcn auch tolerant sein. Doch es spricht leider
Niemand. Und so kommt es, daß wer in Kuttenberg
oder Ostrau ein Judenfenster einwirft, erschossen wird,
wer aber einen katholischen Studenten halb todt schlägt,
der wird vom „Scherer", den „Unverfälschten" u. s. w.
glorificirt.. Aber die heilige Hermandad hat keine blaße
Jdee, wo er zu finden sein könnte. Ich habe eS satt.
Unsere hochgestellten Christes» v e r-
stehen die Solidarität nicht. Sie
werden ja sehen, wohin sie kommen. Die Flegel,
welche christliche Collegen, einzig der verschiedenen An­
schauung wegen, wie latrones ex Aprutiis aut ex Silva
Bakonyka überfallen, werden in zwei bis drei Jahren
Recht sprechen, die Jugend unterrichten, die
Staatsgewalt ausüben!! Wenn nur das Klima am
Congo nicht gar so unangenehm wäre!"
**
*
Eine Beichtmutter für Herrn 5?. H. Wolff-
Im selben trefflichen Blatte finden wir noch
folgende köstliche Notiz an die Adresse des Herrn
H. K. Wolfs:
„Sind sie übergeschnappt oder werden sie erst über­
schnappen? Im letzteren Falle sind sie jedoch den ganz
Verrückten heute schon sehr ähnlich. Ich rede: natürlich
von den Wolfianern, den Schererleuten und^ deren Ge­
sinde. Viele Dummheiten haben diese schon Gegangen.
Die heiterste ist aber sicher diese, daß der Wolff-—
oder ich weiß nicht, welcher D...— sich von Rom
berichten ließ, es würden in Zukunft die Klosterfrauen
in der katholischen Kirche beichthören! Der Wolff schwur
dabei Stein und Bein, daß diese Concession der Rom­
kirche nicht- helfen werde, im Gegentheile, „Los von
Rom" werde in seinem Lager noch eindringlicher Feld­
geschrei sein !! Und der Mensch geht noch frei herum!
Schade,, daß die wurzelhasten Zeitungsschreiber keinen
BesäbigungsnachweiS zu bringen haben. In dem Vor­
gesagten hätten wir bereits einen solchen, nur. fragt
mich nicht- wofür. Also Beicht m ü t t e r Patt I
Beicht vät-er! Vielleicht delegirt man für K. H.
Wolff eine.S arah oderRebekka, damit es
ihm leichter ankommt, feine Seele aufzudecken. Arme
Germanen! Solche Bursche spielen unter Euch dre
erste Rolle!"'
Gewerbe.
Wie Aröeiter wohnen.
Zum Capitel „Arbeiterwohnungen"' liefern
die Berichte der k. k. Gewerbe-Jnspectoren recht
schätzenswertbe Beiträge. Allerdings ist das,, was
die Gewerbeaussichtsorgane über die Wohn-
verhältniffe der Arbeiter berichten, geeignet, den
Menschenfreund wie den Socialpolitiker mit Schmerz
zu. erfüllen. Nur in vereinzelten Fällen constatiren
die Gewerbe-Jnspectoren Beweise erfreulicher Für­
sorge der Unternehmer für ihre Arbeiter auf dem
Gebiete der Wohnungsfrage. Zahlreich sind da­
gegen die Klagen über Unzulänglichkeit der Wohn«
stätten dort, wo sie von den Unternehmern zur
Verfügung gestellt werden. Mit Bedauern muß
constatirt werden, daß wiederholt die Intervention
der Gewerbeaufsichtsorgane behufs Behebung wahr­
genommener Uebelstände erfolglos blieb.
Der. Bau von Arbeiterwohnungen hat im
Berichtsjahre keine besonderen Fortschritte gemacht,
was unter Anderem darauf zurückzuführen sein
dürfte, daß es bisher nicht gelungen ist, die in
Arbeiterkreisen bestehende Abneigung gegen die
Benutzung der von den Unternehmungen bei­
gestellten Wohnung ganz zu überwinden.
Häufiger wie die Beistellung von Arbeiter­
wohnungen in eigenen Häusern ist die Unter­
bringung der Arbeiter im Betriebsgebäude oder
seinen Nebenräumen. Die Uebelstände, die sich hie-
bei ergeben, werden von verschiedenen Bericht­
erstattern geschildert. Besonders traurig liegen die
Verhältnisse bezüglich der Unterkünfte der Arbeiter
in Steinbrüchen, Ziegeleien, Sägewerken, bei Bahn­
bauten und in Fabriken der Textilbranche.
Im Reichenberger Aufsichtsbezirke herrschte
die Unsitte,- den Arbeitern der letzterwähnten
Industrie, Schlafstätten in Arbeitsräumen anzu­
weisen. Den Bestrebungen der Arbeiterschaft gelang
die Abstellung dieser Uebelstände. Aus dem Krakauer
Aufsichtsbezirke wird berichtet, daß ein- Tuch­
fabrikant den entfernt wohnenden Arbeitern das
Uebernachten im Fabriksgebäude gestattete Und
ihnen zu diesem Zwecke das Stiegenhaus.'anwies.
Eine geradezu beispiellose Unterkunft wurde
den beim Baue des Winterhafens in der Freudenau
beschäftigten ungarischen Arbeitern, circa 200 an
der Zahl, seitens des Unternehmers geboten. Die
Schlafräume, sogenannte Erdhütten, waren nichts
anderes als V* Meter tiefen Gruben, mit Matten
zeltartig überdeckt. Die Höhe betrug 1-6 bis 1-8
Meter, der Luftraum 4 bis 15 Kubikmeter. In
diesen Hütten schliefen die Arbeiter, je 2 bis 6
gemeinsam, in Schafpelze eingehüllt. Den Unter­
nehmern wurde die Errichtung entsprechender
Wohnbaracken aufgetragen.
In einem niederösterreichischen Ziegelwerke
wurden den Arbeitern Wohnräume in mehreren
kleinen, alten Bauernhäusern beigestellt,, welche
theilweise unter dem Terrain gelegen, fast durch­
wegs feucht, finster und schmutzig waren. Der
Linzer Gewerbe-Jnspeetor erzählt, daß in einer
kleinen Handschlagziegelei mit circa 30 italienischen
Arbeitern die Schlafräume für Letztere unter dem
Dache eines Trockenschuppens in kistenähnlichen
Verschalungen waren, die etwas Stroh von zweifel­
hafter Beschaffenheit und alte Fetzen zum Zudecken
enthielten. Der Zugang zu diesen fragwürdigen
Schlafstellen führte über eine Anzahl lose über-
einander gelegter, ziemlich steil ansteigender Bretter,
ohne -daß die auf diese Weise geschaffene Rampe
seitwärts mit Geländern versehen gewesen wäre.
Im Falle eines Brandes bei Nacht würden wohl
wenige der Benützer dieser Schlafstellen, in.denen
geraucht wurde, mit dem Leben davongekommen
sein. .Der zur Verantwortung gezogene Unter­
nehmer erklärte, die Bequartierung der Arbeiter
gehe ihn nichts an und sei Sache der Capolavoro.
Die Angelegenheit ist noch nicht erledigt.
Die Schilderung der traurigen Zustände in
den Wohn- bezw. Schlafräumen der Ziegelwerke
nimmt überhaupt einen breiten Raum im Rahmen
der Gewerbeinspectorsberichte ein. Wir müffen unS
deshalb darauf beschränken, nur die gröbsten Uebel­
stände zu skizziren. Zu diesen gehören wohl auch
die von dem Troppauer Jnspector gerügten. In
dem einen Fall besaß eine als Schlaftaum dienende
Barake weder Fenster, noch Ventilationsvor­
richtung, noch Abort. Im zweiten Falle wurde'
ein außer Gebrauch stehender Stall als Arbeiter-


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReichSvost
11^ Juli 1300
15L
schlafraum benutzt, dessen Wände von Jauche
durchtränckt waren, da sich unmittelbar neben
demselben die Düngergrube befand.
Bei dem Bahnbaue Wöllan—Unter-Drauburg
unterließen die Unternehmer die Aufstellung von
Baracken, wodurch eine förmliche Wohnungsnoth
entstand. Es gelang den Arbeitern selbst gegen
hohe Zinse nicht immer, entsprechende Unterkünfte
zu finden; viele mußten sich mit Ställen, Kellern,
Obstdörrhütten, Scheunen u. dgl. begnügen.
Im Klagenfurter Amtsbezirk waren die Be-
quartierungsverhältnisse der 3000 Arbeiter einer
Eisenbahnunternehmung so arge, daß der Bericht­
erstatter den Wunsch ausspuckt, es möge die Be-
guartierung der Arbeiter schon bei der Bauver­
gebung durch bestimmte Vorschriften geregelt
werden.
Im Komotauer Aufsichtsbezirk sind von den
Unternehmern beigestellte Arbeiterwohnungen nur
in Zuckerfabriken anzutreffen. Diese bestehen dann
zumeist aus Kasernen, die Manches zu wünschen
übrig lassen.
In zwei Spiegelschleisereien und Polterwerken
des Budweiser Bezirkes befanden sich in den
Bodenräumen der Fabriken je 4 Arbeiter­
wohnungen, die tagsüber auch als Werksräume
von den Douciererinnen und zwar don je 4 per
Stube benützt wurden. Bei einer Gesammtlänge
der Gebäude von 36 Meter beziehungsweise
51'6 Meter war blos je eine Holztreppc vorhanden.
Der Bericht aus Königgrätz weist auf die
beachtenswerthe Thatsache hin, daß sich einige
Bezirksärzte in ihren Sanitätsberichten darüber
beklagen, daß die M o r t a l i t ä t in gewissen
kleineren Textilindustriecentren außerordentlich ge­
stiegen sei und mit Recht als die Haupt­
ursache dieser unverhältnißmäßig hohen Sterb­
lichkeit den Mangel an guten Arbeiter­
wohnungen bezeichnen. Das Gewerbeinspec-
torat hat denn auch im Einvernehmen mit den
Bezirksärzten und mit Erfolg bei Commissionen
darauf gedrungen, daß die Genehmigung größerer
Fabrikszubauten von der Errichtung ent­
sprechender Arbeiterwohnungen abhängig gemacht
werde.
Die aus dem Osten der Monarchie, aus
österreichisch— Halbaffen, vorliegenden Berichte
halten sich sehr reservirt. Die Jnspectoren in Lem-
berg und Krakau constatiren nur im Allgemeinen,
daß eine Besserung der Wohnverhältnisse im Be­
richtsjahre nicht eingetreten ist, und der Jnspector
tn Czernowitz bezeichnet die Unterkünfte für die
Arbeiter, ob dieselben Massen- oder Einzelquartiere
über aber bloße Schlafstätten sind, im allgemeinen
; aI8 sehr schlechte! Erdhütten oder aus wenigen
!rohen Brettern zusammengefügte Hütten als
Familie nquartiere gehören zu den gewohnten Be­
gleitern der ihren Standplatz zumeist in 10jäh-
rigen Perioden wechselnden Sägewerke.
-Nicht günstiger als in den fabriksmäßigcn
Betrieben liegen die Verhältnisse bezüglich der
Unterkünfte der Arbeiter beim Kleingewerbe.
kommen auf dieses Capitel noch ausführ­
licher zurück.
* -t-*
Die Ausstellung der fachlichen Fort­
bildungsschule der Schlosser-Genossenschaft
wurde gestern von Erzherzog Otto besichtigt. Erz­
herzog Otto, der sich sehr lobend auch über die per­
manente Ausstellung der Gesellenstücke aussprach, ver­
weilte längere Zeit in dem Gebäude der Schlosser-
Genossenschast.
Gemein dezeitung.
Bürgermeister Dr. Carl Lueger wird im
Monate October dem Volks-Festspiele im Meran bei­
wohnen und bei dieser Gelegenheit wahrscheinlich auch
daS Passeierthal (Geburtsstätte Andreas Hofer's) be­
suchen. Von Meran und Umgebung erhielt Doctor
Lueger dieser Tage eine mit 522 Unterschristen ver­
sehene Einladung, in einer großen Versammlung in
Meran zu sprechen, welcher Einladung derselbe auch
4m October gelegentlich seines Besuches Folge leisten
wird. Dr. Lueger wird eine großartige Ausnahme
finden.
Lehrerbeeidlgnng. Vice-Bürgrrmeister Doctor
Neumayer hat gestern zehn neuernannte Lehrpersonen,
darunter sechs Oberlehrer, beeidigt.
Elektricitätöanlehe». Dem Gemeinderathe
wurde in der letzten vertraulichen Sitzung zur Kennt­
niß gebracht, daß an Vorauslagen für die Begebung
bes 30 Millionen Kronen Anlehens für den Bau und
Betrieb städtischer Elektricitätswerke ein Betrag von
5273 K 89 h ausgegeben wurde. Den mit der
Durchführung des Anlehens betrauten Beamten
wurden Remunerationen im Gesammtbetrage von
4556 K bewilligt.
Automobilomnibusse von HernalS in die
Stadt. Der BezirkSrath von HernalS hat be­
schlossen, die geeigneten Schritte beim Gemeinderathe
einzuleiten, daß vom Hernalser Rathhause nach der
Stadt Automobilomnibusse für den Personenverkehr
zur Einführung kommen.
Grundabtretung. Der Gemeinderath hat die
SchadloShaltung für die beim Umbau des Hauses
Nr. 9 der Habsburgergasse zur Straßenverbreiterung
abzutretenden Grundflächen in nachstehender Weise be­
stimmt: Für die Habsburgergasse im Ausmaße von
65.80 Quadratmeter mit 400 K, für die Stallburg­
gasse im Ausmaße von 201.23 Quadratmeter mit
280 X, für die Bräunerstraße im Ausmaße von
149.24 Quadratmeter mit 240 K je per Quadrat­
meter. Die SchadloShaltung für den zur Straße ab­
zutretenden Grund beim Hause Alsergrund, Liechten­
steinstraße 76 (54 Quadratmeter), Salzergasse 23
(15 Quadratmeter) wurde mit 70 X, beziehungs­
weise 40 K, beim Hause Neubau, Neustistgasse 131
per 26'6 Quadratmeter mit 36 K per Quadratmeter
festgesetzt.
Die VereinSrealschule Ottakring, die mit dem
Oesfentlichkeitsrechte ausgestattet ist und wahrscheinlich vom
1. Jänner 1901 verstaatlicht werden dürste, wird heuer in
den durch Uebersiedlung der Bezirksvertretung sreigewordenen
Räumlichkeiten, 16. Bezirk, Reulerchenselderstraße 52, die
1k. Classe in zwei Parallelabtheilungen mit 100 Schülern
eröffnen. Die AusnabmSbedingungen und das Schulgeld
sind, da diese Privatrealschule nicht aus Gewinn berechnet
ist, dieselben wie beim Staate, die Anmeldungen zur Aus-
nahmsprüsung werden vom Vereine zur Gründung einer
Mittelschule in der Bezirkskanzlei. 16. Bezirk, Richard
Wagnerplatz, neues Amtshaus, 1. Stock, vom Schriftführer
Dr. Korschann, täglich zwischen 8 und 2 Uhr entgegen­
genommen. Bemerkt wird, daß am 1. Anmeldungstage mehr
als fünszig Schüler bereits zur Aufnahmsprüsung vor­
gemerkt wurden. Die Kaiserfeier des Vereines und der Real­
schule beginnt Donnerstag den 12. d. M. um 8 Uhr Früh
mit einem Hochamts in der Reulerchenfelder Pfarrkirche,
woran sich um 9 Uhr dann die Festversammlung im Turn-
saale der Vereinsrealschule angliedert, und werden zu der­
selben die Mitglieder hiemit eingeladen. Der Schulschluß
und die Zeugnißvertheilung findet SamStag den 14. Juli
um 8 Uhr Früh, die Aufnahmsprüfungen am 17., bezw.
18. Juli statt.
Kirchliches.
— Nompilgerfahrt der Erzbrnderschaft
vom heil. Erzengel Michael. Aus viele Anfragen
theilt das Pilger-Comite mit, daß Programme für den
zweiten Pilgerzug anfangs nächster Woche zur Ver­
sendung gelangen, nachdem die Verhandlungen und
Abmachungen in Italien noch einige Tage in Anspruch
nehmen.
— Todesfall. Am 7. Juli ist im regulirten
Chorherrenstiste St. Florian der Senior desselben,
Chorherr Albin C z e r n y, im 79. Lebensjahre ge­
storben.
— Eine Festwoche in Jnnsbrnrk. Die letzte
Woche war eine wahre Festwoche in Innsbruck. Die
St. Jacobs-Stadtpsarrkirche war das Centrum der
zweihundertfünfzigjährigen Ge-
dächtnißfeier der Uebertragung des
vielverehrten Gnadenbildes Mariahils
in die letztere. Der weitausüberwiegende Theil der
Stadt war beflaggt. Viele Häuser waren sinnvoll ge­
schmückt, unter ihnen trug das prachtvoll decorirte
Kloster der PP. Servilen die Palme davon.
Nebst dem schönen Festschmucke, in dem die Kirche im
Innern prangte, trägt dieselbe auch außen an der
Facade eine sehr geschmackvolle Decoration. Ueber
weiß-rother Drapierung erhob sich die Inschrift: „vor
MakeLLosen Lob ersChaLL aLso." inmitten der
Wappenschilde Innsbrucks und des Hauses Habsburg.
Grüne Gewinde schlangen sich reichlich über dem
Portale. Bei der allabendlichen Festandacht predigte
P. F. B o i ß l 8. J. mit gewohnter Meisterschaft zu
einer mehrtausendfachen Menge. Am 8. Juli fand die
Festprocession mit Umtragung des Gnadenbildes statt.
Dieselbe gestaltete sich zu einer großartigen marianischen
Kundgebung aller Volksschichten dieser Stadt. Die
Zahl der Theilnehmer ward auf 10.000 geschätzt.
— ÄojährigeS Pricsterjubiläum. Am 25. Juli
feiern in der Kirche der Calasantiner in Fünshaus, Tell-
gasse 7, folgende Priester der Wiener Erzdiöeese ihr
25jähriges Priesterjubiläum: Bachinger Franz, Pfarrer in
Gerasdorf; Brunner Josef, Pfarrer in Raasdorf; Fuchs-
berger Joses, Curat bei St. Peter in Wien; Hron Anton,
Dechant und Pfarrer in Oberhollabrunn; Huber Josef,
Pfarrer in Weigelsdorf; Kundi Julius, s. e. g. Rath. Be­
sitzer des goldenen Verdienstkreuzes und Director des s. e.
Knabenseminars in Oberhollabrunn; Muckenschnabl Anton,
Pfarrer in SeiberSdors; Neubauer Joses, Pfarrer in Eber-
gassing; Piffl Joses, geistl. R-ctor im k. k. Franz Josefs-
Spitale in Wien; Rubey Josef, em. Pfarrer und Curat
im k. k. Rudolsspitale in Wien; Schwarz Anton, General
des von ihm gegründeten Ordens der Calasantiner in
Wien; Wüsinger Josef, Psarrer in Kirchberg a. Wechsel.
Theater, Kunst und Musik.
— Jantsch-Theater. Die beiden Sonntagvorstellungen
der GesangsburleSke „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900" waren schon in den ersten Vormit tagS-
stunden ausverkauft, so daß die Abendcassen gar nicht ge-
öffnet wurden.— Morgen Mittwoch findet die 50. A u s
f ü h r u n g dieses Stückes statt, bei welcher Gelegenheit
einige neue Balleteinlagen executirt werden.
— Konservatorium. III. Schlußpro»
duction. Bei dieser Production (Samstag 7. Juli)
trat das Zöglingsorchester_ in seine Recht-, welches
unter der Leitung des Directors v. P e r g e r mit
Schwung und Sicherheit die Clavierconcerke von
Schumann (1. Satz) und Liszt (ungarische Phantasie),
die Violinconcerte von Mendelssohn und Tscheikowsky
(einzelne Sätze) und ein Clarinettonconcert von Weber
(2. u. 3. Satz) begleitete. DaS Clavier war vertreten
durch Frl. Rausch und Herrn R a a b, welch'
Letzterer in Anschlag. Ausdruck und Technik eine her­
vorragende Ausbildung bekundete. Der Clarinettist
Herr K u h b a ch e n entwickelt- scharfen Ton und be­
deutende Sicherheit. Die Violinisten Herrn H e r r a
und Grohmann machten sich durch ihr ausge­
zeichnetes Spiel den Vorrang streitig, Letzterer ist wohl
der Größere zu nennen. Frl. Zahradnik von
G u st a n a debutirte mit den Variationen in A-moll
von Paverewski, einer düsteren Composttion, desgleichen
Herr B o r s ch k e mit dem Lis-mc>II, Scherzo von
Chopin, beide mit warmen Anschlag und gerundeter
Technik. Als Kammermusik wurde Menuet und Gavotte
von Saint-SasnS für Clavier, Streichinstrumente und
Trompete (Clavier: Frl. Deutsch) gebracht, bei
welchem die Trompete mehr bizarr als nothwendig er­
scheint. Die Altistin L u p u trug mit künstlerischer
Bildung Lieder von Franz und BrahmS (saphische
Ode) vor. leider besitzt das Fräulein keine genügend
ausgiebige und metallreiche Stimme. O. v. B.
— Horak'sche Clavier-, Orgel- und Gesang-
schulen. Die Wiedener Filiale der vormals Cd. Horak-
schen Clavier-, Orgel- und Gesangschulen befindet sich vom
nächsten Augustterinin ab in der Heumühlgasse Nr. 4.
— Berliner Secessionöbühne. Samstag den 14. b..
beginnt im Joses st ädter-Theater das En­
semblegastspiel der Berliner Secession S-
b ü h n e. Zur Aufführung gelangt: „D i e Komödie
der Liebe", Schauspiel in 3 Acten von Henrik
Ibsen. DaS Personale besteht auS Mitgliedern der
Kgl. Schauspielschule, des Deutschen Theater, der Schiller-
Theater und anderer erster Berliner Bühnen. In den
Hauptrollen sind beschästigt die Herren Christians,
Gregori, Thurner, Kayßler und Valentin, sowie die Damen
Leyermann, HwimS und Werner. Karten sind schon von
heute an ohne Vorverkaufsgebühr an den TageScaffen zu
haben.
— Kinematogramm vom Urania-Feste. Die
Firma R. Lechner hat nunmehr auch die Copis des am
29. Mai beim Urania-Feste aufgenommenen Kinemato-
grammS geliefert, und ist die Urania in der Lage, im
Anhangs an die Abendvorstellungen dem Publicum ein
lebendes Bild der vornehmen Gesellschaft zu zeigen, welche
durch ihr Erscheinen bei dem für die Urania denkwürdigen
K demonstrirte, daß die gemeinnützigen Bestrebungen der
ria der Sympathie und der Unterstützung der Spitzen
der Wiener Gesellschaft sicher sind. An der Spitze des Zuges
schreitet die libenswürdige Erscheinung der Erzherzogin
Maria Josepha an uns vorüber, geleitet von der Prä­
sidentin des DamencomiteS Gräfin Wydenbruck-Esterhazy,
dann folgen: der Protector der Urania Erzherzog Otto,
Erzherzog Ludwig Victor, Fürstin von Metkernich-Sandor,
Prinzessin Rosa Croy-Sternberg, Gräfin Attems, der eng­
lische Botschafter Sir Rumbold und Gemahlin und eine
große Anzahl aristokratischer und vornehmer Persönlichkeiten.
Kein Freund der Urania soll versäumen, diese eigenartige
und interessante Erinnerung an das vornehme und schöne
Fest vom 29. Mai l. I., mit welchem die Urania ztim
erstenmale und in so bedeutsamer Weise in die große
Öffentlichkeit getreten ist, an sich vorüberziehen zu lassen..
SportrmchrichLeu.
Ningkämpfe. sNeunzehnter Tag.j Große
P o u l e: Der Holländer Vander Berg wars
den Belgier R o b i n e t t i und der Türke K' a r a
A ch m e d den Deutschen Achner.— Kleine
P o u l e: Besiegt wurde der Franzose D e s i r l
von seinem Landsmann F o u r n i e r und der
Belgier P e t r i von dem Deutschen K o n i e tz k o.
„Grüß Gott." 100 Verse für Ansichtskarten von
Anna Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer Hasch
in Neutitfchein eine zweite Serie von Versen für Ansichts­
karten von Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu so
rascher Beliebtheit gelangte Verfasserin, bietet unS wieder
eine Reibe anmuthiger Verse, auS welchem meist eine innige
Empfindung spricht. Was das vorliegende Büchlein vor
Allem auszeichnet ist der Umstand, daß die Verse so allge­
mein gehalten sind, daß sie die ausgiebigste Verwendung
finden können, ein Vorzug, der ihm gewiß weite Verbreitung
verschaffen wird. Das vornehin ausgestattete Werkchen ist
zum Preise von 40 b in allen Buchhandlungen zu haben,
wenn nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuchhandlung
direct, sranco gegen vorherige Einsendung von 45 b in
Briesmarken.
Nerrmsrmchrichtrn.
§ Verein der Mnderfreuude in Breitensee. Im
Elisabethinum, XIII/3, Hägelingasse 11, werden Samstag,
Sonntag und Montag, den 14., 15. und 16. d., Arbeiten
der Arbeitsschule für Mädchen, der Kinderbewahr-Anstalt
und der Schulwerkstätte für Knaben ausgestellt sein und
können an diesen Tagen Vormittags von 9 bis 12 Uhr
und Nachmittags von 2 bis 6 Uhr besichtigt werden, wozu
von der Verein-leitung höflichst eingeladen wird.
s Gesellschaft zur Errichtung eiueS österreichische«
Neichs-SchulmuscnmS in Wien. Dieselbe veranstaltet
aus Anlaß des 70, Geburtsfestes des Kaisers am 13. d.
um 5 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des RathhauseS
sür die Wiener Waisenkinder eine KaiserhuldigungSseier.


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 11 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
' 11. Juli 1900
11
155
UolksmirtlMafLlicher Theil.
Die Krankenversicherung soll den
deutschen Reichstag in seiner nächsten Tagung
beschäftigen/nachdem die letzte Tagung in ihren
beiden Abschnitten, nach langwierigen Verhand­
lungen Aenderungen der Invaliden- und der
Unfallversichernng gebracht hat. Zwischen der In­
validenversicherung und der Krankenversicherung
besteht noch immer die alte und bedenkliche Lücke:
dir Leistungen der Krankenversicherung hören nach
den geltenden Bestimmungen mit dem Ende der
dreizehnten Woche auf; Invalidenrente wird aber
nur gewährt, wenn die Erwerbsunfähigkeit länger
alS 26 Wochen dauert. Erkrankt also jemand
schwer, so daß die Krankheit zum Siechthum führt,
so verliert er mit der vierzehnten Woche die
Krankenunterstützung, ohne daß er gleichzeitig die
Invalidenrente erhalt; er bleibt vielmehr volle
dreizehn Wochen ohne jegliche Unterstützung. Des­
wegen nahm der Reichstag gleichzeitig mit dem
nwen Jnvalidenversicherungsgesetze eine Resolution
an, in der er die verbündeten Regierungen darum
ersucht, so bald als möglich dem Reichstage eine
Ädrlage zu machen, durch die diese Lücke ausge­
füllt, die Krankenversicherung also
von dreizehn auf s e ch s un d z w an z i g
Wochen aus ged ehntwerde. DieseReform wird
die Hauptbestimmung sein bei der neuen Aenderung
der Krankenversicherung; nur läßt sich schwer
die Höhe der Mehrkosten berechnen, die
aus dieser Verlängerung der Kranken­
unterstützung entstehen wird. Regierungsrath
Dr. H o f m a n n iu Berlin berechnet diese
Mehrkosten in einem im preußischen Verwaltungs­
blatte veröffentlichten Aufsätze auf ein Sechstel
her, gegenwärtigen Belastung. Der Betrag kann
aber ebenso gut auch höher sein. Sehr bemerkens-
werth in dem Aufsätze Dr. Hofmann's, der
augenscheinlich die Ansichten der Regierung an­
deuten soll, ist der Vorschlag, daß in Zukunft
die Arbeitgeber die Hälfte der
Beiträge leisten sollen, anstatt ein Drittel,
wie das jetzt geschieht. Vermuthlich stellt sich die
Regierung die Sache so vor, daß alsdann die
Unternehmer auch durch die Hälfte der Stimmen
anstatt deS jetzigen Drittels im Caffenvorstande
und in der Generalversammlung der Casse ver­
treten sein sollen. Und außerdem regt der Auf­
satz an, die Verwaltung der Ortslranken-
eas s en an die Gemeindeverwal­
tung a n z u g l i e d e r n und die Vorsitzenden
der Caffen aus den Kreisen der Communal-
beamten zu entnehmen. Sollte die neue Vorlage
der verbündeten Regierungen nach diesem Recepte
gearbeitet werden, so würde also in der Haupt­
sache den V e r s i ch e r t e n ein doppelter
Vortheil daraus erwachsen: die
Verdoppelung der Unter st ützungs-
Der Mutter Wille.
' Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
SS (Nachdruck verboten.)
„Aha! da haben wir's ja!" zitterte es grollend
von den dünnen Lippen. „Siehst Du wohl, mein
Mäuschen? Daß am heutigen Tage ein Brief—
declqrirter Werth 75 Thaler!— Ei, ei! solch
eine Frau kann mich in einem Jahr zu Grunde
richten. Adressat: Witwe des pensionierten RegierungS-
beamten Reichhardt.— Warum diesen Umweg,
Schätzchen? Ich weiß ja doch, wis's liegt! Daß
Dich der Kuckuck— thut, als könne sie kein
Wässerchen trüben! sieht unschuldig aus, wie'S
Lämmchen unterm Messer und verschenkt in einer
Stünde eine Geldsumme, woran eine arme Familie
sich zwei Monate lang satt essen könnte!— Siehst
Du, Hassner? das kommt von, Heirathen! Hast
Dich richtig herumkriegen lassen, alte Seele! ei, ei, ei!
»un hast Du die Folgen!"
Etz war, als zuckte während dieses Monologes
eine wilde Wuth in Hassner aus. Seine Finger schlössen
sich krampfhaft um den Postschein und seine Augen
starrten in unheimlichem Sinnen vor sich hin. Da
hörte er daS sich von der Küche her nähernde Klappern
des Geschirres. Bertha mußte sogleich, um den Tisch
zu decken, in die vordere Stube treten. Er schlich leise
auS dem Zimmer, das einen AuSgang nach dem
Corridor hatte, und trat von dem letzteren aus in das
Empfang-zimmer, wo er sich feines Ueberziehers und
HuteS entledigte und nun, feine Züge in Ruhe zwingend,
so° gleichmüthig, als wäre nichts geschehen, in das
Wohngemach trat.
Bertha war darin anwesend. Sie stellte die Teller
aus und legte Löffel, Messerbänkchen, Gabel und Messer
streng symetrisch davor und daneben. Aber sie ver»
mochte nicht zu dem Gatten emporzusehen, es war, als
wenn ein lähmender Druck auf ihrem Herzen laste, als
wenn die Brust ihr wie mit eisernen Reifen zu-
z e i t und die E r h ö h u n g der Beiträge
der Unternehmer.
Gegen den Terminhandel in Wolle und
Kammgarn richtete sich eine in der französischen
Kammer eingebrachte Interpellation, welche, ausgehend
von den Mißbräuchen, wie sie die Speculation auf den
Wollmärkten in Roubaix und Drame ergibt, die Unter­
drückung des Terminhandels in den vorerwähnten
Branchen verlangte. Nachdem Handelsminister Millerand
erklärt hatte, die Unterdrückung des Terminhandels fei
unmöglich, doch könne die Kammer ein Gesetz zur Re­
gelung dieses Handels beschließen, zog der Interpellant
seine Interpellation zurück und brachte einen Antrag
ein, in welchem die Unterdrückung des Terminhandels
in Wolle und Kammgarn verlangt wird.
Auskünfte. Firmen der Manufaktur- und Ge­
treidebranche, die mit Salonichi in Verbindung stehen,
erhalten im Oesterreichischen Handelsmuseum, 9. Bez.,
Berggasse 16, gegen Legitimation eine vertrauliche Mit­
theilung.
Eine wichtige Entscheidung, betrffend die
Competeuz der Börsenschiedsgerichte, fällte der
Oberste Gerichtshof. Diese Entscheidung geht dahin, daß
Börsengeschäfte, die nicht an der Börse abgeschlossen
wurden, sondern von denen nur das Angebot (Öimit)
an der Börse erfolgte, nicht dem Börsenschiedsgerichte
unterliegen, wenn nicht eine besondere gegentheilige Ver­
einbarung vorliegt. DaS im vorliegenden Falle ange­
rufene Börsenschiedsgericht in Prag sei blos für Strei­
tigkeiten aus Geschäften, welche im Börsenlocale zur
festgesetzten Börsenzeit geschlossen werden, zuständig. In
dem der Entscheidung unterbreiteten Rechtsstreite ergab
sich, daß die Annahme des vom Geklagten allerdings
im Börsenlocale gemachten Anbots an der Börse über­
haupt nicht erfolgte, daß somit der Vertrag nicht im
Börsenlocale abgeschlossen wurde und kein Börsen-
geschäft ist.
Ungarische Gesetzgebung. Das Budapester
Amtsblatt veröffentlicht die Gesetze über die Unter-
stützungScassen der landwirthschaftlichen Arbeiter und
über die Verstaatlichung des Veterinärdienstes, welch:
am 1. Jänner 1901 ins Leben treten.— Im
Ministeriums deS Innern besaßt man sich gegenwärtig
mit der Revision des Dienstbotengesetzes, welche Arbeit
demnächst beendigt werden wird.
8 Der wechselseitigen LcbcnövcrsichernngS-Anstalt
„JanuS" in Wie» lagen im II. Quartal 1789 Versiche-
rungs-Anträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
5.071.000 X zur Erledigung vor, wovon 1603 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von 4,420.000 X ausgefertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginn waren 3424 Ver-
sicherungs-Anträge mit einem Capital von 9,952.000 X in
Behandlung. Polizzen wurden seit Jahresbeginn über
8.103.000 X Versicherungsbetrag ausgefertigt. Die im
II. Quartal fällig gewesenen Versicherungsprämien und
Gebühren, sowie die Capitalszinse» beliesen sich aus rund
1.100.000 X, die fälligen Auszahlungen aus 650.000 X.
Für den Zeitraum des I. Semesters d. I. wurden an
Prämien-, Gebühren- und Zinsen-Einnahnien 2,225.000 X
an fälligen Auszahlungen 1,067.000 X notificirt. Seit dem
Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen per 44,818.000 X
geleistet.
Amtliche Turf« der Börse für landmirthschnftlich
Products in Wie».
Wie», 9. Juli.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Tbsiß. 76—31 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50; Banaler 74—73 Kilo K. 7.65 bis
sammengeschnürt wäre. Fühlte sie sich schuldig?—
dachte sie daran, daß sie ein Geheimniß hatte vor
Demjenigen, mit dem sie nach göttlichem Geheiß ein
Leib und eine Seele sein sollte? Oder hatte sie die
Absicht, den Gatten von dem Schritt, den sie zu
Gunsten der armen Familie gethan zu unterrichten?
— Etwas mußte jedenfalls geschehen, um das zerstörte
Gleichgewicht in dieser sonst so ruhigen und klaren
Seele wieder herzustellen.
Schweigend nahmen beide Platz und schweigend
aßen sie die Suppe. Es war ein qualvoller Zustand
für die junge Frau, welche in der Ahnung des Un­
heils, das sie erwartete, nicht auszusehen wagte und
vergeblich ihre Energie aufbot, um der peinlichen Be­
klemmung Herr zu werden. Hassner dagegen schien sich
vollkommen auf der Höhe der Situation zu befinden.
Das verriethen die triumphirenden Blicke, die hin und
wieder die in sich versunkene Gattin trafen.
Hassner aß dem Anscheine nach mit gutem Appetit,
die junge Frau dagegen wenig, und es war, als strebe
sie nach einem günstigen Momente, um sich zurückziehen
zu können. Es waren die ängstlichen Flügelschläge der
Taube, die sich unter den Fängen des Geiers windet.
„Sage mir doch, Bertha!" hub er endlich an,
„hast Du die Coupons der neuen Anleihe, welche ich
Dir vorgestern gab, schon verausgabt?"
„Ich frage nur," fuhr er in scheinbar ruhigem
Tone fort, „weil eS mir nachträglich einfiel, man
könnte Dir die Coupon? nicht zum vollen Werthe an.
rechnen. Da hätte ich sie Dir gegen Silber umge­
tauscht."
„Ich habe die Coupons zum vollen Werthe ver­
ausgabt!" erwiderte sie mit möglichster Unbefangenheit,
obwohl es ihr war, als müsse sie unter dem krampf­
haften Drucke erstickten, der ihr Herz zusammenschnürte.
„Bei welchem Kaufmann hast Du sie in Zahlung
gegeben?" fragte er mit einem leichten Lächeln, das
jedoch in seinem eisigen Ausdruck die junge Frau zu­
sammenschauern ließ.
„Ich weiß das nicht mehr", entgegnete sie kurz.
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.70 biS' St. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Echlußeurs«.
Usaneewaare per Herbst K. 8.05 biS 8.06.
Roggenver 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.85 bis 7.15 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 6.75 bis K. 6.95; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.90 bis
K. 7.25. Echlußcurse: Usaneewaare per Herbst K. 7.18 biS
K. 7.19.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 BIS 8.50,
österreichische K. 6.75 bis K. 8.—, Brenner» und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— biS
K. 6.10.
H as er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.70biS K. 5.90.
R e p s. per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— biS st. 13.—*
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 14.- bis K. 14.59. Sir. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.30 dir K. 12.80, Nr. 8 K. 11.80
bis K. 12.30. Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-. Sir. 7»/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Str. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wie», den 9. Juli. 19001
Surfet (ver 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbaüS Aupig K. 29.20 G. K. 29.30 W.; pro August
Frachtbasis Aussig K. 29.30 G. K. 29.40 W.: Rafstnade,
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per August-Sept. ab mäh­
rische Station lransita K. 29.75 G. K. 30.25 W. Piles
C.utrijugal Ia, ruhig, promo: ab Triest transtto
K. 28.50 G.. K. 29.— W.: per Juli-August ab Triest
transito K. 29.— G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt rontinaent. ab Wien
K. 44.- G. K. 44.40 W.— Siüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 87.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engl. vromvt ab Wien K. 99.50 G.
K. 100.50 W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) fester.
KohlrepS ver August-Sept.. ab Wie» K. 13.50 G.
K. 13.60 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transtto
K. 11.50 G. K. 12.— W., Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; desto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaareu (per 100 Kilo) ruhig. Schwein-
fett; inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 56.50ssG.
K 57.— W. Speck, weiß, erclusivs Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.50 G. K. 53.—W.: Unschlitt, Aus.
schnich prompt. I Kost ab Wien K. 34.50 G. 35.— W
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 9. Juli. Officielle Schlußcurse. Weizen
per Juni —.— bis —, per October 7.85 bis 7.86.
Roggen per October 6.85 bis 6.87, Hafer per October 5.24
bis 5.25. Mais per Juli 5.74 bis 5.75, per August
5.77 bis 5.78, per Mai 1901 4.85 bis 4.8S. KohlrepS per
August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferte genügend, Kauslust begrenzt, matt.
14.000 Meter-Centner Umsatz, bis 5 H. billiger. Mais und
Reps fest, Roggen ruhig, Haser schwach, Gerste behauptet.
Termine eröffneten sehr fest und schwächten sich im Verlaufe
aus Abgaben und unbesriedigendes Effectivgeschäst be­
deutend ab. Veränderlich.
Ofen-Pest, 9. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Serbische schwere 94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H.,
leichte 91 bis 92 H. Verrath vom 7. Juli 45.122 Stück,
Austrieb am 26. Juli 227 Stück, Abtrieb 734 Stück. ES
verblieben demnach noch 44.615 Stück.
„Ich habe an dem gestrigen Tage mehr Geld als sonst
verausgabt. Die Coupons haben sich darunter befun­
den. Ich habe nicht sonderlich auf sie geachtet, weil sie
nur über einen geringen Betrag lauteten."
Sir erhob sich nach diesen Worten und wollte sich
mit der Abräumung des Geschirrs beschäftigen.
„Bleibe noch einen Augenblick sitzen, Bertha!" bat
er in glei'chgiltigem Tone. Sie gehorchte mechanisch,
ohne recht zu wissen, was sie that.
„Du sagst", fuhr er in demselben Tone fort, „Du
habest gestern mehr Geld als sonst verausgabt. Ich
habe das auch gesunden. Aus wie viel beläust sich denn
die Gesammtsumme Deiner gestrigen AuSlagen? DaZ
wirst Du wenigstens als perfecte Hausfrau mir sagen
können ?"
Er spielte mit seiner Uhrkette und weidete sich mit
grausamer Freude an ver wachsenden Verlegenheit
seiner eingeschüchterten Gattin.
Die Gemarterte erhob sich. Wie ein Blitzstrahl
durchzuckte sie der Gedanke:
„Er hat die Coupons von Reichardt zurückerhalten
und die Nummern wieder erkannt." Damit stellte sich
auch wieder die alte Energie und Spannkraft ein. Sie
sah wenigstens, was geschehen war. Der greifbaren
Gefahr trat sie muthig entgegen. Ihr Auge blitzte mit
der überlegenen Gewatt einer unbefleckten Seele. Ihre
Gestalt hob sich höher. Was hatte sie denn Schlimmes
verbrochen? Wer durste es wagen, sie zu tadeln,
weil sie eine arme Künstlerfamilie vor dem Ruin be­
wahrte?
„Ich wollte es Dir schon gestern sagen," er­
widerte sie gelassen, ohne gleichwohl ein leises Beben
im Tone ihrer Stimme unterdrücken zu können, „daß
ich's nicht über'S Herz bringen konnte, die Reichhardt-
sche Familie ohne Hilfe zu lassen. Ich habe der
Witwe übersandt, was ich an baarem Gelde: hatte.
Es waren 75 Thaler. Sie wird diese Summe binnen
drei Monaten zurückerstatten."
(Fortsetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:32:55.153 - 19000711 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
Reichrpost
11. Juli 1900
IdS
Knaben-
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Schuldrüder
5 csassige. Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 3v st-
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
15n. Die Direction.
UPST ttAuMärungN
über billige und moderne Delerichtung erhalten Sie durch, DreiSeourant
über Gas, Gasolin und Sriritusglüdlickt.— 12 tSlühkorper in
Hülsen verpackt lunzerbrechlich) 3* 73.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Taies stehen zur Verfügung.
PreiScourant gratis und franco.
S. Machnik, Wien,!?., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorrrpKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Freise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. S6 !c.
„- dwikler alter Rothwein.. sr„
Prima alter Weißwein....... *8„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 26„
„„ (1893«). 43„
Auslese (wie Malaga) ....... 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li Eubelka^
Wien, TL/ t,
Gumpendorferstrasso 67.
Jf Visitkarten_
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezji
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche' Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen./
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspielfe ycip
Ant. C. Aiessneiy
Wien, VII/,; Kirckengrass© IO.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.",
Hotels, Gasthöfe, Restaurants und Caf6's,
Nieder-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidl, Hotel
z. gold. Adler."
Berndors: August König, Gast­
wirth.
Breitensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschastsbesitzer.
Frohsdors b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niesergall, Gastwirth.
JosesSberg (P. Wienerbruck):
Josef Hölzer, Gastwirth.
Kern hos am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Leopolds darf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Märia-Lanzendors: Franz
Hasenöhrl, Eastwirth.
Maria-Schutz: Hans Prasch,
Gasthof zum Auerhahn.
Maria-Taferl: Georg Schach-
ner, Gasthofbesitzer.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staalsbahn-
titterbach: Joh. Czerny, Hotel
Herrenhaus am Orlassee.
Mauer P. Oehling: Josef Sengs-
hratl, Gastwirth.
OberSdors: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendorf: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
R a a b s: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosenau am Sonntagsberge: I.
Halbmayer, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
Gastwirth.
Semmering: Vincenz Panhans,
Hotelier.
T erz (P. Kernhos): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze".
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Mbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Stauser, Gastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
,Wieselburg a. d. Erlas: Franz
, schling, Gasthaus „zur Stadt
tLeen»
Dbbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Eastwirth.
Ober-Oesterreich.
HaiderShosen: Josef Schaum-
berger, Gastwirth.
Kreuzen: Kastners Gastwirth.
Linz: Georg Haslinger. Gasthaus
„Austria". Jos. Löckinger, Gasuvirlh
„drei Rosen". Gasthos „Lamm".
Saft „Centtal".
in denen die „Reichspost" anstiegt.
Franz GrieS b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz".
Rein that P. OberweiS:
Sonntag, Gastwirth.
Schärdtng: Anna Baumgartner,
Cast. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth.
Sley r: Hotel „z. rothen Krebs".
Urfahr: Michael Achleitner, Hotel
Achleitner (vorm. Ferihumer).
Salzburg.
Eugendors: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Hü tt schlag: Andrä Lederer,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hofmann, Gast­
hos und Brauerei.
Salzburg: Case „Bazar".
Schwarzach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesitzer.
Unkertauern: Alois Kohlmayr,
Gasthos zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthos „zur Post".
Steter mark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgatttn
„zur Stadt Trieft". Cafe „Kaiser-
hos". Cafe „Thonethos".
L e o b e n: Case „Erzherzog Johann".
Mariazell: Andr. Feichtegger,
Gasthof. Joses Sudböck, Gastyaus
„zu den drei Hasen". Gottfried
Buschnigg. Caft. Ferd. Fasching,
Gasthaus zum Mohren.
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Casehaus.
P i n g g a u: Josef Falk, Gastwirth.
Wenig zell: Fr. Pütz, Gastwirth.
Kärnten.
Klagenfurt: Cafe „Schiebert".
Cafe „Madner."
Spital a. d. Drau: Hotel „zur
alten Post".
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Case
„Valvazor". Case „Europa".
Neumarktl: I. Pollak, Gastwirth.
Casshaus.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare".
Trieft: Anton Sorli, Case „Com-
mercio".
Tirol.
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trasoyer, Gasthof
„zur weißen Roke". Case Gostner.
Cafe „Schraffger".
B r i x e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz".
Peter Kiniadner, Gasthos „z gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhos-
Restauration.
Brixlegg: Marie Meßner, Gast­
hos Vogl.
Cortina: Joses Verzi, Hotel
„weißes Kreuz".
Feuchten: I. A.Praxmarer,Gast-
hof „zum Hirschen".
Franzenshöhe: Johann Josef
Wallnöser's Hotel. Joses Perr,
Hotelbesitzer.
H a ll: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl's Gasthos
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Kirchler, Bad­
wirth.
Innsbruck (^osgasse): Johann
Feichtmeir, Gmunder Bierhalle.
Cafe „Central". CaseHierhammer.
Gasthos „rother Adler". Gasthos
„gold. Stern".
Juden st ein b. Hall: Grubinger's
Gasthos.
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hof „zur alten Post".,
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthos „zur Traube".
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne". Michael Gruber, Stampfer-
wirth.
Mayerhosen: Andre Geisler,
Gasthos „zur Straße".
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
N i e d e r d o r f: Ferd. Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Prad: Alois Karner, Gasthof
„zur Post".
Prutz: Augustin Hutter, Gasthof
„zur Post".
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Schlanders: Al. Kaaserer, Gast­
hos „Weißes Kreuz".
S ö 1 d e n: Joses Riml, Gasthof­
besitzer.
Sterzing: Ludwig Oberxers,
Hotel „gold. Rose." Hotel „Stötter"
Ters ens: Franz Arnold, Gasthos-
besitzer.
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
Trasai (Vintschaui: Hotel. „zur
schönen Aussicht". Hotel „zur alten
Post".
Vintl: Gasthof „zur Post".
Welschnosen: Alois Wiedenhofer.
Rößlwirth.
Wörgl: Joses Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
B r e g e n z: H. Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthos
„z. Rose". Cafe Drechsel.
Bl u d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz".
F e l d k i r ch: Joses Weißhaupt.
Gasthos „z. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i S: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel stauben: Ferd. Gmemder,
Gasthos „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw. Müller,
Gasthaus „z. Krone".
Mellau: Josef Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
Riezlern: Fritz Gallus, Gasth.
' „zum Engel".
Schrun s: Jacob Steiner's Hote
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler".
Weiler: I. A. Nägele, Gasthof
„zum Hirschen".
Böhmen.
Bern klau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
B r a u n a u: Ermler's Gasthaus,
B. Reimann, Gasthaus, M. Knittei,
Volksvereinslocal.
E g e r: Dominicaner-Bierschänke.
E i n s i e d I bei Marienbad: Gasthos
„zur Stadt Carlsdad".
Ftlippsdorf bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel".
Joh.. Buder, Kloster-Hotel.
Halbstadt: Franz Pawel, Re­
staurateur.
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration „zur Tanne-. E.
Viwegh, Centtal- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.^
N e u m a r k t: Adalbert Ditl, Gast­
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Eastwirth.
Prosau: Anton Voit. Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Joses
Habermann, Gasthauspächter.—
Christes Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre«.
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Zwitlau: Case Hnilitschka.
Schlesteu.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky."
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen-
vereinshaus. Cafe Ripka. Case C.
Krupitza.
Ungar».
Laitha b. St. MikloS:
Haslinger, Gastwirth..
Josef
Ka ffee
versendet franco, 4'/* Kilo-Pakets,
per Nachnahme Cumillo’ Kortl,
St. Gallen, Ober- Steiermark:
Schönen Lavö 5 fl. 30 kr.;: edlen
Java 5 fl. 75 kr„ Quatemala 6 fl.
20 kr., Janen Portorico 7 fl. 10 kr.
Möbel
10
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speise,in,«»
von 180 fl. aafwänr. politirte Uibel
Bücherkaseii, Schreibtische mit bjähriger cha-
rautie billig zu verkause» beim ltunlltischler
Joh. rvlasak, Sien, «. Bqirk, Stumpar-
gafl« 61. WerkftLtte: 7. Beziri, Scholkra-
fcldgasse ll».' lllls»
Achtung! Acht«««!
Ansichtskartensaminler.
Derjenige, welcher mir ein«
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte deS In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse:& S,
XVI., Menzelgasse 8,1. St., Th: 6a.
Kind,
gesund und hübsch, wird von
einem anständigen, gemüth«
vollen, kinderlosen Ehepaare
(k. k. Staatsbeamter) gegen
einmalige Abfertigung an
Kindesstatt angenommen. Zu«
schriften (nicht anonym) unter
—„Kind"— an die Admini»
stration dieses Blattes.
Vier Conferenzreden
gehalten vorn hochw. Herrn;,.
P. Heinrich Abel S. J.
in der s
Kirche zu St. Augustin In Wien J
am 21.. 22., 23. uui\
24. Nlirz 1899..,
Bestellungen beliebe man ru
richten an die Vetlagsbuch-
druckerei
Ambr. Opitz, („lllcksiUt“)
Wien, VIII., StroHlgaee* 0. 1
Preis per Exemplar 5 kr.,
frc. 7 kr., 50 Expi.2.50«.,
100 Exemplare 4.50 ‘fl. ‘.
Druck. Herausgabe und Verlag rwn Ambr. Opitz, Wien.— Berantwottlicher Redacteur Hermann. Hikisch, Wie».

